CURSO SUPERIOR EM TEOLOGIA

DISCIPLINA:
ESTATUTOS DA IGREJA


MODELOS DE ESTATUTOS

1 - MODELO DE ESTATUTO PADRÃO

ESTATUTO DA ORGANIZAÇÃO RELIGIOSA

Leis 10.406/2002, 10.825/2003 e 11.127, de 28 de junho de 2005.
(colocar a denominação social)

ARTIGO 1º - DENOMINAÇÃO, SEDE, FINALIDADE E DURAÇÃO     

A (colocar denominação social ), é uma Organização Religiosa, neste estatuto
designada, simplesmente, como “Igreja”, fundada em data de (colocar data da
fundação) com sede e foro nesta capital a (colocar endereço completo), Estado
de  São Paulo, é uma organização religiosa, constituída por tempo indeterminado,

sem fins econômicos, de caráter religioso, com a finalidade de levar a palavra e os
ensinamentos de nosso Senhor Jesus Cristo a todos os seres humanos,
fundamentada nas Santas Escrituras, independente de classe social, nacionalidade,
sexo, raça, cor e crença religiosa.

ARTIGO 2º - SÃO PRERROGATIVAS DA IGREJA

I.  A Igreja tem por finalidade (colocar todas as finalidades que achar
necessário).

ARTIGO 3º - DOS ORGÃOS ADMINISTRATIVOS DA IGREJA


São órgãos da Igreja:

I.  Diretoria Executiva;

II.  Conselho Fiscal.

ARTIGO 4º - DA ASSEMBLÉIA DA IRMANDADE

A Assembléia Geral Deliberativa é o órgão máximo e soberano da Igreja, e será
constituída pela irmandade em pleno gozo de seus direitos. Reunir-se-á na segunda
quinzena de janeiro, para tomar conhecimento das ações da Diretoria Executiva e,
extraordinariamente, quando devidamente convocada. Funcionará em primeira
convocação     com a maioria absoluta de seus membros e, em segunda convocação,
meia  hora após a primeira, com qualquer número, deliberando pela maioria simples
dos votos dos presentes, salvo nos casos previsto neste estatuto, tendo as
seguintes prerrogativas:

I.  Fiscalizar os administradores da Igreja, na consecução de seus objetivos;

II.  Eleger e destituir os membros da diretoria executiva e conselho fiscal;

III.  Aprovar o regimento interno que regulamente as diretrizes e os vários setores
de atividades da Igreja;

IV.  Deliberar sobre a previsão orçamentária e a prestação de contas;

V.  Analisar e definir o planejamento de trabalho do período seguinte;

VI.  Reformular os Estatutos;

VII. Deliberar quanto a dissolução da Igreja;

VIII. Decidir em ultima instância.


Parágrafo Primeiro - As assembléias gerais poderão ser ordinárias ou
extraordinárias, e serão convocadas, pelo Presidente ou por 1/5 dos membros,
mediante   edital fixado na sede social da Igreja, com antecedência mínima de 10
(dez)  dias de sua realização, onde constará: local, dia, mês, ano, hora da primeira e
segunda chamada, ordem do dia, e o nome de quem a convocou;

Parágrafo Segundo - Quando a assembléia geral for convocada pelos membros,
deverá o Presidente convocá-la no prazo de 3 (três) dias, contados da data entrega
do requerimento, que deverá ser encaminhado ao presidente através de notificação
extrajudicial. Se o Presidente não convocar a assembléia, aqueles que deliberam
por    sua realização, farão a convocação;

Parágrafo Terceiro - Serão tomadas por escrutínio secreto as deliberações que
envolvam eleições da diretoria e conselho fiscal e o julgamento dos atos da diretoria
quanto à aplicação de penalidades.

ARTIGO 5º - DA IRMANDADE

A Igreja, contará com um número ilimitado de membros distinguido em três
categorias:

I.  Irmãos Fundadores: os que ajudaram na fundação da Igreja, e são
relacionados em lista anexa.

II.  Irmãos Beneméritos: os que contribuem com donativos e doações;

III.  Irmãos Dizimistas: os que contribuem com dízimos mensais.

ARTIGO 6º – DA ADMISSÃO DOS MEMBROS


A admissão dos membros se dará independente de classe social, nacionalidade,
sexo, raça, cor, desde que aceite ensinamentos de nosso Senhor Jesus Cristo,
fundamentado nas Santas Escrituras, o estatuto social e os regulamentos internos
da   Igreja, e no caso de menor de dezoito anos, autorização dos pais ou
responsáveis, devendo o membro interessado preencher ficha de inscrição na
secretaria    da Igreja, que a submeterá à Diretoria Executiva e, uma vez aprovada,
terá   seu nome, imediatamente, lançado no livro da irmandade, com indicação de seu
número de matrícula e categoria à qual pertence.

ARTIGO 7º – DA DEMISSÃO VOLUNTÁRIA DO MEMBRO

É direito do membro afastar-se da Igreja quando julgar necessário, comunicando sua
vontade a Diretoria Executiva.

ARTIGO 8º – DA EXCLUSÃO DO MEMBRO

A exclusão do membro se dará nas seguintes questões;

I.  Desrespeito as leis de “Deus”;

II.  Desrespeito a este estatuto e regulamento interno da Igreja;

III.  Desvio dos bons costumes;

IV.  Conduta duvidosa, atos ilícitos ou imorais.

Parágrafo Único - A perda da qualidade de membro será determinada pela
Diretoria Executiva.


ARTIGO 9º - SÃO DEVERES DOS MEMBROS

I.   Viver de Acordo com a doutrina e prática da Palavra de Deus, honrando e
propagando e Santo Evangelho segundo as Escrituras Sagradas;

II.  Zelar pelo bom nome da Igreja;

III.  Defender o patrimônio e os interesses da Igreja;

IV.  Cumprir e fazer cumprir o regimento interno;

V.  Comparecer por ocasião das eleições;

VI.  Votar por ocasião das eleições;

VII. Contribuir em dia com o dizimo;

VIII. Denunciar qualquer irregularidade verificada dentro da Igreja, para que a
Assembléia Geral tome providencias;

IX.  Cumprir e fazer cumprir o presente Estatuto;

ARTIGO 10 - SÃO DIREITOS DOS MEMBROS

São direitos dos membros, quites com suas obrigações espirituais e com a
tesouraria da Igreja:

I.  Votar e ser votado em qualquer cargo da Diretoria Executiva e Conselho Fiscal;

II.  Gozar dos benefícios oferecidos pela Igreja na forma prevista neste Estatuto;

III.  Recorrer á Assembléia Geral contra qualquer ato da Diretoria.

ARTIGO 11 - DAS APLICAÇÕES DAS PENAS


As penas serão aplicadas pela Diretoria e poderão constituir-se em;

I.  Advertência por escrito;

II.  Suspensão de 30 (trinta) dias até 02 (dois) anos;

III.  Eliminação da irmandade.

Parágrafo Único - Ao acusado será assegurado prévia e ampla defesa, cabendo-lhe
recurso em última instância à Assembléia Geral.

ARTIGO 12 - DA DIRETORIA

A Diretoria Executiva da Igreja, se comporá de quatro membros assim discriminados:
Presidente, Vice Presidente, Secretário e Tesoureiro, e reunir-se-á ordinariamente a
cada mês e extraordinariamente quando houver convocação da maioria de seus
membros (a composição desta diretoria e meramente enunciativa).

ARTIGO 13 - COMPETE À DIRETORIA

(as competências devem seguir a composição contida no art. 12)

I.   Dirigir a Igreja de acordo com o presente estatuto e as leis de “Deus”,
administrar o patrimônio social, promovendo o bem geral da irmandade;

II.  Cumprir e fazer cumprir o presente estatuto, e as demais decisões da
Assembléia Geral;

III.  Promover e incentivar a criação de comissões com a função de desenvolver
cursos religiosos, profissionalizantes e atividades culturais;


IV.  Representar e defender os interesses de seus fiéis;

V.  Elaborar o orçamento anual;

VI.  Apresentar a Assembléia Geral na reunião anual o relatório de sua gestão, e
prestar contas referentes ao exercício anterior;

VII. Admitir pedido admissão de membros;

VIII. Acatar pedido de demissão voluntária de membros.

Parágrafo único - As decisões da diretoria deverão ser tomadas por maioria dos
votos, com participação garantida da maioria simples dos seus membros, cabendo
ao Presidente em caso de empate o voto de Minerva.

ARTIGO 14 - COMPETE AO PRESIDENTE

I.   Representar a Igreja ativa e passivamente, perante os Órgãos Públicos,
Judiciais e Extrajudiciais, inclusive em juízo ou fora dele, podendo delegar
poderes e constituir advogados para o fim que julgar necessário;

II.  Convocar e presidir as reuniões da Diretoria Executiva;

III.  Convocar Assembléias Ordinárias e Extraordinárias;

IV.  Juntamente com o tesoureiro abrir e manter contas bancárias, assinar cheques
e documentos contábeis;

V.  Organizar um relatório contendo balanço do exercício financeiro e os principais
eventos do ano anterior, apresentando-o à Assembléia Geral Ordinária;

VI.  Contratar funcionários ou auxiliares especializados, fixando seus vencimentos,
podendo licencia-los, suspende-los ou demiti-los;

VII. Apresentar a Assembléia Geral Extraordinária relatórios financeiros solicitados
em caráter de urgência, através de Assembléia Geral Extraordinária
especialmente convocada para este fim, com antecedência mínima de 30


(trinta) dias, por requerimento de 10% (dez por cento) dos fiéis, ou por dois
membros do Conselho Fiscal, que especificarão os motivos da convocação;

VIII. Criar departamentos patrimoniais, culturais, sociais, de saúde e outros que
julgar necessários ao cumprimento das finalidades sociais, nomeando e
destituindo os respectivos responsáveis.

ARTIGO 15- COMPETE AO VICE PRESIDENTE

I.  Substituir legalmente o Presidente em suas faltas e impedimentos e presidir
comissões criadas pela Diretoria Executiva;

II.  Substituir o Secretário em suas faltas e impedimentos;

III.  Substituir o Tesoureiro em suas faltas e impedimentos.

Parágrafo Único – Em caso de vacância, de qualquer um dos cargos acima
referidos, caberá ao Vice Presidente, acumular o cargo vago, até eventual eleição
por parte da Assembléia Geral.

ARTIGO 16 - COMPETE AO SECRETÁRIO

I.   Redigir e manter transcrição em dia das atas das Assembléias Gerais e das
reuniões da Diretoria;

II.  Redigir a correspondência da Igreja;

III.  Manter a ter sob guarda o arquivo da Igreja;

IV.  Dirigir e supervisionar todo o trabalho da Secretária;

V.  Dirigir o departamento social, promovendo o seu perfeito funcionamento e
entrosamento, buscando recursos financeiros, junto a Iniciativa Privada e
Órgãos Municipais, Estaduais e Federais;


VI.  Elaborar, promover e executar os eventos sociais da Igreja;

VII. Elaborar, promover e executar os eventos culturais da Igreja;

VIII. Apresentar a Diretoria Executiva, quando solicitado pelo Presidente, relatório
relativo ao seu departamento.

ARTIGO 17 - COMPETE AO TESOUREIRO

I.  Manter em contas bancárias, juntamente com o presidente, os valores da
Igreja, podendo aplicá-lo, ouvida a diretoria;

II.  Assinar com o Presidente, os cheques;

III.  Efetuar pagamentos autorizados e recebimentos;

IV.  Supervisionar o trabalho da tesouraria e contabilidade;

V.  Apresentar ao Conselho Fiscal, balancetes semestrais e balanço anual;

VI.  Fazer anualmente a relação dos bens da Associação, apresentando-a quando
solicitado em Assembléia Geral;

VII. Apresentar a Diretoria Executiva, quando solicitado pelo Presidente, relatório
relativo ao seu departamento.

ARTIGO 18 - DO CONSELHO FISCAL

(Este conselho é opcional)

O Conselho Fiscal, que será composto por três membros, e tem como objetivo
indelegável fiscalizar e dar parecer sobre todos os atos da Diretoria da Igreja, e terá
as seguintes atribuições;

I.  Examinar os livros de escrituração da Igreja;


II.  Opinar e dar pareceres sobre balanços e relatórios financeiro e contábil,
submetendo-os a Assembléia Geral Ordinária ou Extraordinária;

III.  Requisitar ao Tesoureiro, a qualquer tempo, documentação comprobatória das
operações econômico-financeiras realizadas pela Igreja;

IV.  Acompanhar o trabalho de eventuais auditores externos independentes;

V.  Convocar Extraordinariamente a Assembléia Geral da irmandade;

VI.  O Conselho Fiscal reunir-se-á anualmente na segunda quinzena de janeiro, em
caráter ordinário e, extraordinariamente, sempre que convocado pelo
Presidente da Igreja, pela maioria simples dos membros ou pela maioria dos
membros do próprio conselho fiscal.

ARTIGO 19 - DO MANDATO

As eleições para a Diretoria Executiva e Conselho Fiscal realizar-se-ão
conjuntamente de dois em dois anos (o período deste mandato é opcional) , por
chapa completa de candidatos apresentada à Assembléia Geral, podendo seus
membros ser reeleitos.

ARTIGO 20 - DA CONVOCAÇÃO

As eleições para o Diretoria Executiva e o Conselho Fiscal serão convocadas pelo
Presidente da Diretoria Executiva, mediante edital fixado na sede social da Igreja,
com antecedência mínima de 10 (dez) dias do término dos seus mandatos, onde
constará: local, dia, mês, ano, hora da primeira e segunda chamada, ordem do dia.

Parágrafo único - Pode ser eleito, todo membro maior de 18 (dezoito) anos, quites
com o dizimo e as obrigações espirituais, e estar inscrito na Igreja a pelo menos 24
(vinte e quatro) meses.


ARTIGO 21 - DA PERDA DO MANDATO

A perda da qualidade de membro da Diretoria Executiva ou do Conselho Fiscal, será
determinada pela Diretoria Executiva, sendo admissível somente havendo justa
causa, assim reconhecida em procedimento disciplinar, quando ficar comprovado:

I.  Malversação ou dilapidação do patrimônio social da Igreja;

II.  Desrespeito as leis de “Deus”;

III.  Desrespeito a este estatuto e regulamento interno da Igreja;

IV.  Desvio dos bons costumes;

V.  Conduta duvidosa, atos ilícitos ou imorais;

VI.  Abandono do cargo, assim considerada a ausência não justificada em 03 (três)
reuniões ordinárias consecutivas, sem expressa comunicação dos motivos da
ausência, à secretaria da Igreja;

VII. Aceitação de cargo ou função incompatível com o exercício do cargo que
exerce na Igreja;

Parágrafo Primeiro – Definida a justa causa, o diretor ou conselheiro será
comunicado, através de notificação extrajudicial, dos fatos a ele imputados, para
que apresente sua defesa prévia à Diretoria Executiva, no prazo de 20 (vinte) dias,
contados do recebimento da comunicação;

Parágrafo Segundo – Após o decurso do prazo descrito no parágrafo anterior,
independentemente da apresentação de defesa, a representação será submetida à
Assembléia Geral Extraordinária, devidamente convocada para esse fim, onde será
garantido o amplo direito de defesa.


ARTIGO 22 - DA RENÚNCIA

Em caso renúncia de qualquer membro da diretoria ou conselho, o cargo será
preenchido pelos suplentes quando houver.

Parágrafo Primeiro – O pedido de renúncia se dará por escrito, devendo ser
protocolado na Secretária da Igreja; que no prazo de 60 (sessenta) dias no máximo,
da  data do protocolo, o submeterá a deliberação da Assembléia Geral;

Parágrafo Segundo - Ocorrendo renúncia coletiva da Diretoria e Conselho Fiscal,
qualquer dos fieis poderá convocar a Assembléia Geral que elegerá uma comissão
eleitoral de 05 (cinco) membros, que administrará a entidade, fará realizar novas
eleições no prazo de 60 (sessenta) dias. Os membros eleitos nestas condições
complementarão o mandato dos renunciantes.

ARTIGO 23 - DA REMUNERAÇÃO

A Diretoria Executiva e o Conselho Fiscal da Igreja, não perceberão nenhum tipo de
remuneração de qualquer espécie ou natureza pelas suas atividades exercidas na
Igreja.

ARTIGO 24 - DA RESPONSABILIDADE DOS MEMBROS

Os membros, mesmo que investidos na condição de diretores e conselheiros, não
respondem, nem mesmo subsidiariamente, pelos encargos e obrigações sociais da
Associação.


ARTIGO 25 - DO PATRIMÔNIO

O patrimônio da Igreja será constituído:

I.  Dos dízimos e ofertas dos membros;

II.  Das doações, legados, bens e valores adquiridos e suas possíveis rendas, e,
arrecadação feita pela Igreja, através de festas e outros eventos, desde de que
revertidos totalmente em beneficio da Igreja;

III.  Dos aluguéis de imóveis e juros de títulos ou depósitos;

ARTIGO 26 - DA VENDA

Os bens imóveis e móveis poderão ser vendidos mediante prévia autorização de
Assembléia Geral especialmente convocada para este fim, e o valor apurado, ser
totalmente revertido ao patrimônio da Igreja.

ARTIGO 27 - DA REFORMA ESTATUTÁRIA

O presente Estatuto poderá ser reformado no tocante à administração, no todo ou
em parte, a qualquer tempo, por deliberação da Assembléia Geral, especialmente
convocada para este fim, composta pela irmandade quites com dizimo e suas
obrigações espirituais, não podendo ela deliberar sem voto concorde de dois terços
dos presentes, sendo em primeira chamada, com a maioria absoluta da irmandade e
em segunda chamada, uma hora após a primeira, com qualquer número; ( o

quorum para este artigo é livre, sendo o acima meramente enunciativo).

ARTIGO 28 - DA DISSOLUÇÃO


A Igreja, poderá ser dissolvida a qualquer tempo, uma vez constatada a
impossibilidade de sua sobrevivência, face ao desvirtuamento de suas finalidades
religiosas,  ou incapacidade por carência de recursos financeiros e humanos, por
deliberação da Assembléia Geral, especialmente convocada para este fim,
composta   pela irmandade quites com o dizimo suas obrigações e espirituais, não
podendo ela deliberar sem voto concorde de dois terços dos irmãos presentes,
sendo  em primeira chamada, com a maioria absoluta da irmandade e em segunda
chamada, uma hora após a primeira, com 1/3 (um terço) da irmandade; ( o quorum
para este artigo é livre, sendo o acima meramente enunciativo).

Parágrafo único - Em caso de dissolução social da Igreja, liquidado o passivo, os
bens remanescentes, serão destinados a outra entidade religiosa congênere, com
personalidade jurídica comprovada, com sede e atividade preponderante nesta
capital.

ARTIGO 29 - DO EXERCÍCIO SOCIAL

O exercício social terminará em 31 de dezembro de cada ano, quando serão
elaboradas as demonstrações financeiras da Igreja, de conformidade com as
disposições legais.

ARTIGO 30 - DOS COMPROMISSOS DA ORGANIZAÇÃO RELIGIOSA

A Igreja se dedicara às suas atividades através de seus administradores e fieis, e
adotará práticas de gestão administrativas, suficientes a coibir a obtenção de forma
individual ou coletiva de benefícios ou vantagens, lícitas ou ilícitas de qualquer
forma, ou em decorrência da participação nos processos decisórios.


ARTIGO 31 - DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

A Igreja, não distribui lucros, bonificações ou vantagens a administradores,
membros, mantenedores, sob nenhuma forma ou pretexto, e sua renda será
aplicada na Igreja, em beneficio da irmandade, no território nacional.

ARTIGO 32 - DAS OMISSÕES

Os casos omissos no presente Estatuto, serão resolvidos pela Diretoria Executiva e
referendados pela Assembléia Geral.

São Paulo, (mesma data de sua aprovação)

Presidente

Advogado

Nome –                      
OAB –       


2 - MODELO DE ESTATUTO DE IGREJA ASSEMBLÉIA DE DEUS

CAPÍTULO I

Denominação, Seus Fins, Sede, Duração e Foro.

Art. 1º A IGREJA EVANGÉLICA ASSEMBLÉIA DE DEUS DE (EM)  , fundada em

1.9 , conforme estatuto registrado sob o número 99.999, de 00 de setembro de

1.9..., no Cartório do 1° Ofício, reformado em 99 de dezembro de 1.9 , e em 99 de

dezembro de 2.000, registro número 9.999, de 99 de janeiro de 1.9 , no livro A-99 e

número 99.999, livro A-42, respectivamente, do Cartório do 4° Serviço Notarial e
Registral de Títulos e Documentos, desta comarca, pessoa jurídica de direito
privado, de natureza religiosa, sem fins econômicos, tendo por finalidade principal, a
propagação do Evangelho de Nosso Senhor Jesus Cristo, fundamentado na Bíblia
Sagrada, bem como a constituição e manutenção de igrejas e congregações, sob o
regime de filiais, com as mesmas finalidades a que se propõe a igreja central, de
duração por tempo indeterminado, com sede central, na Rua X, n° Y, Bairro H –
Cidade de..., Estado de  , Comarca onde tem seu foro judicial.

Art. 2º A Igreja Evangélica Assembléia de Deus de (em) , sediada em (cidade)-

(Estado), titular do CNPJ N° , compreende a Igreja Central, seus Setores e

Congregações localizadas nesta Capital, cidades e distritos do interior do Estado
de  e outras cidades e/ou municípios e seus respectivos Distritos em que por

ventura, no futuro, venham ser implantados novas igrejas e construídos templos, do
mesmo ministério, fé e ordem, conforme inscrição no Livro de Registro de Filiais,
fundadas pela Igreja central ou por ela recepcionadas, entidades subordinadas à
Igreja central e regidas pelo presente Estatuto.

§ 1º Esta instituição, suas Filiais e Congregações reger-se-ão pelo presente Estatuto
em conformidade com as determinações legais e legislação pertinente à matéria em
causa.


§ 2º Como finalidade secundária, propõe-se a fundar e manter estabelecimentos
culturais e assistenciais de cunho filantrópico, sem fins econômicos.

Art. 3º Igreja Evangélica Assembléia de Deus de (em)..., suas Filiais e
Congregações, por afinidade aos princípios espirituais que professam, compartilham
as   regras de fé e práticas doutrinárias das demais Assembléias de Deus no Brasil,
reconhecendo a...         (SIGLA e Nome por Extenso da Convenção e/ou
Regional) e a (SIGLA e Nome por Extenso da Convenção e/ou Regional), sendo,
entretanto, autônoma e competente para, por si mesma, resolver qualquer questão
de ordem interna ou externa, administrativa, judicial ou espiritual, que surgir em sua
Sede, Filiais e Congregações.

§ 1º Dita Igreja, embora autônoma e soberana em suas decisões, onde for
compatível e de seu legítimo interesse, acatará as orientações e instruções
emanadas dessas entidades convencionais, em especial, tratando-se de assuntos
que resguardem a manutenção dos princípios doutrinários praticados pelas
Assembléias de Deus no Brasil, em conformidade com a Bíblia Sagrada. Esta
instituição, suas Filiais e Congregações reger-se-ão pelo presente Estatuto em
conformidade com as determinações legais e legislação pertinente à matéria em
causa.

§ 2º A Igreja se relaciona com as demais da mesma denominação, fé e ordem,
obrigando-se ao respeito mútuo da respectiva jurisdição territorial, podendo, porém,
voluntariamente, prestar e receber cooperação financeira e espiritual, mui
especialmente     na realização de obras de caráter missionário, social, como asilo,
orfanato    e educacional.


CAPÍTULO II

Principais Atividades

Art. 4º A Igreja enquanto ente associativo exerce as seguintes atividades:

I – pregar o evangelho, discipular e batizar novos convertidos;

II – através dos seus membros, priorizar a manutenção da igreja, seus cultos,
cerimônias religiosas, cursos educacionais, culturais e assistenciais de cunho
filantrópico;

III – promover escolas bíblicas, seminários, congressos, simpósios, cruzadas
evangelísticas, encontros para casais, jovens, adolescentes, crianças, evangelismo
pessoal   e outras atividades espirituais;

IV – fundar instituições assistenciais e culturais, sem fins econômicos.

CAPÍTULO III

Dos Requisitos para a Admissão do Membro

Art. 5º A admissão ao quadro de membros da Igreja far-se-á, obedecidos os
requisitos deste Estatuto, mediante conhecimento prévio das atividades e objetivos
da igreja e seus pertinentes segmentos, acompanhada da declaração de aceitação
das normas estatutárias em vigor firmado pelo membro, inclusive, confissão
expressa que crê, respeita e concorda:


I – na Bíblia Sagrada, como única regra infalível de fé normativa para a vida e o
caráter cristão;

II – em só Deus, eternamente subsistente em três pessoas: o Pai, o Filho e o
Espírito Santo;

III – na liturgia da igreja, em suas diversas formas e práticas, suas doutrinas,
costumes e captação de recursos;

IV – as condições expressas nos artigos 8°, 9°, seus incisos e alíneas, deste
Estatuto.

CAPÍTULO IV

Dos Membros, Seus Direitos e Deveres

.

Art. 6º A Igreja terá número ilimitado de membros, os quais são admitidos na
qualidade de crentes em Nosso Senhor Jesus Cristo, sem discriminação de sexo,
nacionalidade, cor, condição social ou política, desde que aceitem voluntariamente
as doutrinas e a disciplina da igreja, com bom testemunho público, batismo em
águas por imersão, tendo a Bíblia Sagrada como única regra infalível de fé
normativa para a vida e formação cristã.

Art. 7º São direitos dos membros:

I – receber orientação e assistência espiritual;

II – participar dos cultos e demais atividades desenvolvidas pela igreja;


III – tomar parte das assembléias ordinárias e extraordinárias;

IV – votar e ser votado, nomeado ou credenciado.

Art. 8º São deveres dos membros:

I – cumprir o Estatuto, bem como as decisões ministeriais, pastorais e das
assembléias;

II – contribuir, voluntariamente, com seus dízimos e ofertas, inclusive com bens
materiais em moeda corrente ou espécie, para as despesas gerais da igreja,
atendimentos sociais, socorro aos comprovadamente necessitados, missionários,
propagação do evangelho, empregados a serviço da igreja e aquisição de patrimônio
e   sua conservação;

III – comparecer as assembléias, quando convocados;

IV – zelar pelo patrimônio moral e material da igreja;

V – prestigiar a igreja, contribuindo voluntariamente com serviços para a execução
de suas atividades espirituais e seculares;

VI – rejeitar movimentos ecumênicos discrepantes dos princípios bíblicos adotados
pela igreja; VII – freqüentar a igreja e cuidar com habitualidade;

VIII – abster-se da prática de ato sexual, antes do casamento ou extraconjugal.

Art. 9º Perderá sua condição de membro, inclusive seu cargo e função, se
pertencente à Diretoria ou ao Ministério, aquele que:

I – solicitar seu desligamento ou transferência para outra igreja;

II – abandonar a igreja;

III – não pautar sua vida conforme os preceitos bíblicos, negando os requisitos
preliminares de que trata o art. 5°, incisos I, II e III;


IV – não cumprir seus deveres expressos neste estatuto e as determinações da
administração geral;

V – promover dissidência manifesta ou se rebelar contra a autoridade da igreja,
Ministério e das Assembléias;

VI – vier a falecer;

VII – o membro que não viver de acordo com as doutrinas da Bíblia Sagrada,
praticando:

a) o adultério (Ex 20. 14);

b) a fornicação (Ex 20. 14);

c) a prostituição (Ex 20. 14);

d) o homossexualismo (Lv 18. 22; 20. 13; Rm 1.26-28);

e) relação sexual com animais (Lv 18. 23-24);

f) o homicídio e sua tentativa (Ex 20. 13; 21. 18-19);

g) o furto ou o roubo (Ex 20. 15);

h) crime previsto pela lei, demonstrado pela condenação em processo próprio
e trânsito em julgado (Rm 13. 1-7);

i) rebelião (I Sm 15. 23);

j) a feitiçaria e suas ramificações (Ap 22.15; Gl 5.19).

CAPÍTULO V

Do Procedimento Disciplinar


Art. 10. Ao membro acusado, é assegurado o contraditório e a ampla defesa, com
os meios e recursos a ele inerentes.

Art. 11. Instaurar-se-á o procedimento disciplinar mediante denúncia que conterá a
falta praticada pelo denunciado, a indicação das provas e a assinatura do
denunciante dirigida ao pastor da igreja que, ato contínuo, determinará pela abertura
do procedimento disciplinar.

Art. 12. Instaurado o procedimento disciplinar, o acusado será notificado do ato,
para querendo, exercer o seu direito de ampla defesa.

Art. 13. Não serão objeto de prova os fatos notórios, incontroversos ou confessados.

Parágrafo Único – O membro só será considerado culpado após o trânsito em
julgado da decisão administrativa devidamente apurada em todas as instâncias
cabíveis.

Art. 14. Os membros da Diretoria da Igreja (art. 29), cumulativamente, exercem em
1ª (primeira) instância, a função de Órgão Disciplinar.

§ 1º As condições expressas nos artigos 8°, 9°, incisos e alíneas deste Estatuto, são
faltas que ensejam a abertura do procedimento disciplinar contra todos os membros
da Igreja.

§ 2º Sendo o caso, representante da Diretoria da Igreja, comunicará ao plenário da
mesma, nos cultos administrativos ou de ensino, o desligamento do membro
considerado culpado e passivo de disciplina, nos termos previstos neste Estatuto.


§ 3º Da decisão que desligar membro da Igreja, caberá recurso à Assembléia Geral
Extraordinária, desde que requerido pelo membro desligado ou seu representante
legal, no prazo não superior a trinta (30) dias contados da comunicação da
respectiva punição.

Art. 15. Ensejam motivos para abertura do procedimento disciplinar contra os
integrantes do Ministério da Igreja (pastores, evangelistas, presbíteros diáconos e
demais responsáveis por Departamentos, Conselhos, Superintendências e outros
órgãos de apoio) as faltas previstas nos artigos 8° e 9°, incisos e alíneas, além
destas, mais as seguintes:

I – a desídia no desempenho das atribuições eclesiásticas;

II – o descumprimento das decisões administrativas;

III – a improbidade administrativa;

IV – a prevaricação.

§ 1º Uma vez instaurado o procedimento disciplinar, o membro do Ministério da
Igreja denunciado será afastado de suas funções, até a decisão final.

§ 2º Tratando-se de acusação contra o Pastor Presidente ou membro da Diretoria da
Igreja, encerrada a instauração e procedendo a acusação, o Presidente da Diretoria
ou seu substituto legal, convocará sessão extraordinária da Assembléia Geral para a
comunicação da denúncia, indiciamento do acusado e criação da respectiva
Comissão Disciplinar, que será composta por sete pastores, pessoas que não façam
parte da Diretoria, e pelo menos um (01), deve ser formado em Direito.

§ 3º Os membros da Igreja, inclusive os que compõem o quadro ministerial,
independentemente do cargo ou função que ocupe em favor desta, estão sujeitos às
seguintes penalidades:


I – advertência;

II – suspensão;

III – desligamento.

§ 4° Por decisão da Assembléia Geral, será permitida a readmissão do membro,
mediante pedido de reconciliação e nova proposta de aceitação das condições
previstos no art. 5° e incisos.

§ 5° As penalidades previstas nos incisos I, II e III, do § 3°, acima, serão dosadas e
aplicadas de acordo com a gravidade da falta, conforme previsto no Regimento
Interno desta Igreja.

CAPÍTULO VI

Dos Recursos, Aplicações e Patrimônio.

Art. 16. Os recursos serão obtidos através de ofertas, dízimos e doações de
quaisquer pessoas, física ou jurídica, que se proponha a contribuir, e outros meios
lícitos.

Art. 17. Todo movimento financeiro da igreja será registrado conforme exigências
técnicas e legais que assegurem sua exatidão e controle.


Art. 18. A patrimônio da igreja compreende bens imóveis, veículos e semoventes,
que possua ou venha possuir, na qualidade de proprietária, os quais serão em seu
nome registrados, e sobre os quais, exercerá incondicional poder e domínio.

§ 1º Os recursos obtidos pela Igreja e seus segmentos oficiais, conforme disposto
neste Capítulo (VI), integram o patrimônio da igreja, sobre os quais, seus doadores
não poderão alegar ter direitos, sob nenhum pretexto ou alegação.

§ 2º Aquele que, por qualquer motivo, desfrutar do uso de bens da igreja, cedido em
locação, comodato ou similar, ainda que tática e informalmente, fica obrigado a
devolvê-los quando solicitado e no prazo estabelecido pela Diretoria, nas mesmas
proporções e condições de quando lhes foram cedidos.

§ 3º A Igreja, suas Filiais e Congregações, não responderão por dívidas contraídos
por seus administradores, obreiros ou membros, salvo quando realizadas com prévia
autorização, por escrito, do seu representante legal, nos limites deste Estatuto e
legislação própria.

§ 4° Nenhum membro da igreja responderá, pessoal, solidária ou subsidiariamente,
pelas obrigações assumidas por obreiros ou administradores, porém, responderá
esta com seus bens, por intermédio do seu representante legal.

Art. 19. Em caso de total dissolvência da Igreja Evangélica Assembléia de Deus de
(em)..., todos os seus bens reverterão em favor da Convenção Regional e/ou
Estadual que a Igreja estiver ligada.

Parágrafo Único – Na hipótese de uma cisão, o patrimônio da Igreja ficará com o
grupo que, independentemente do seu número, permanecer vinculado a Igreja sede
e Convenção Regional e/ou Estadual que a Igreja estiver ligada.


CAPÍTULO VII

Das Assembléias

Art. 20. A Assembléia Geral é constituída por todos os membros da Igreja que não
estejam sofrendo restrições de seus direitos na forma prevista neste estatuto; é o
órgão máximo e soberano de decisões, com poderes para resolver quaisquer
negócios da Igreja, inclusive, decidir, aprovar, reprovar, ratificar ou retificar os atos
de interesse da Igreja realizados por qualquer órgão da mesma, suas Filiais e
Congregações, presidida pelo Pastor Presidente, e as deliberações serão tomadas
pela maioria simples de voto, salvo disposições em contrário previstas neste
Estatuto.

Parágrafo Único – A convocação far-se-á mediante aviso de púlpito e/ou edital de
convocação no local de avisos, com antecedência mínima de 15 (quinze) dias.

Art. 21. Conforme a natureza dos assuntos a serem tratadas, as Assembléia
convocadas poderá ser Ordinária ou Extraordinária.

Art. 22. A Assembléia Geral Ordinária será realizada uma vez por ano, no mês de
janeiro, para, mediante o sistema de aclamação ou por escrutínio secreto, promover
a eleição da Diretoria, exceto do Pastor Presidente, e dos demais membros da
Comissão de Exames de Contas.

Parágrafo Único – Os pastores dos Setores e das Igrejas filiadas, os
Superintendentes da Escola Bíblica Dominical, os responsáveis pela Secretaria de


Missões, pelos departamentos da Igreja, Assessorias Jurídicas e de Comunicação e
Equipes diversas, serão indicados pela Mesa Diretora, “ad referendum” da
Assembléia Geral.

Art. 23. A Assembléia Geral Extraordinária se reunirá, a qualquer tempo, para tratar
de assuntos urgentes de legítimo e exclusivo interesse da Igreja, nos casos que
justifiquem a referida convocação especial, tais como:

I – alterar o Estatuto;

II – elaboração ou alteração de Regimentos ou Atos Normativos;

III – oneração, alienação, cessão ou locação de bens patrimoniais;

IV – autorização para contratação de empréstimos, financiamentos ou obrigações
que comprometam isoladas ou cumulativamente, mais de 30% (trinta por cento) da
receita média mensal da Igreja nos últimos 12 (doze) meses;

V – casos de repercussão e interesse da geral da Igreja omissos neste estatuto;

VI – destituir os administradores;

VIII – deliberar sobre recurso interposto da decisão que disciplinar membro ou
obreiro da Igreja;

IX – conhecer dos relatórios anuais de funcionamento dos órgãos da administração
da Igreja.

Parágrafo Único – Para as deliberações a que se referem os incisos I e VI, é
exigido o voto concorde de dois terços dos presentes à assembléia especialmente
convocada para esse fim, não podendo ela deliberar, em primeira convocação, sem
a maioria absoluta dos membros, ou com menos de um terço nas convocações
seguintes.


Art. 24. É facultado ao membro ser representado por procurador, na Assembléia da
Igreja que deliberar sobre matéria constante dos incisos I e VI do artigo 23, devendo
o instrumento de procuração conter, obrigatoriamente:

I - os poderes outorgados;

II - a identificação da Assembléia;

III - o período de validade da procuração;

IV - as respectivas identificações civis e da Igreja do outorgante e outorgado.

Parágrafo único. Para os fins deste artigo o outorgante e outorgado deverão estar
no pleno cumprimento deste Estatuto.

Art. 25. A convocação de uma assembléia geral será feita na forma deste estatuto
ou por solicitação de 1/5 (um quinto) dos membros da Igreja, através de memorial
encaminhado à Diretoria da Igreja, na pessoa do Pastor Presidente, como devido
protocolo, contendo os nomes, as assinaturas, os números de cartões de membros,
bem como o motivo da realização da mesma, sendo obrigatória a sua realização sob
pena de responsabilidade do Pastor Presidente da Igreja em causa.

Art. 26. As matérias constantes nos incisos II, III, IV e V do artigo 23, deste Estatuto,
serão aprovadas por voto concorde da maioria simples dos membros presentes em
uma assembléia geral, ressalvado o disposto no parágrafo único do artigo 23 deste
estatuto.

CAPÍTULO VIII

Da Administração


Art. 27. A Diretoria, órgão de direção e representação da Igreja Evangélica
Assembléia de Deus de (em)..., é composta de:

I – Presidente;

II – 1° Vice-Presidente;

III – 2° Vice-Presidente;

IV – 1° Secretário;

V – 2° Secretário;

VI – 1° Tesoureiro;

VII – 2° Tesoureiro;

§ 1º O pastor da Igreja sede é o seu Diretor-Presidente e seu mandato será por
tempo indeterminado, observado as disposições estatutárias;

§ 2º Excetuando-se o Pastor Presidente, todos os membros da Diretoria serão
eleitos em Assembléia Geral Ordinária, conforme art. 22, e empossados
imediatamente, e terão mandato de 1 (um) ano, permitida a recondução e
permanecerão em seus cargos até a posse de seus substitutos;

§ 3º A Comissão de Exame de Contas, composta de 3 (três) membros efetivos com
igual número de suplentes, eleitos em Assembléia, com mandato coincidente ao da
Diretoria, nomeado dentre eles, pela Diretoria, o Presidente e o Relator, sendo
vedado para eles à ocupação de cargos passíveis de auditagem, e imprescindível,
ao menos para o Relator, a qualificação técnica para o desempenho de suas
funções, a qual compete examinar:


I – Regularmente, no mínimo uma vez a cada trimestre, os relatórios financeiros e a
contabilidade da Igreja, conferindo se os documentos, lançamentos e totalizações
estão corretos e dar o parecer nas Assembléias, recomendando implantação de
normas que contribuam para melhor controle do movimento financeiro da Igreja,
quando for o caso;

II – o cumprimento das obrigações financeiras assumidas pela Igreja ou entidades
por ela lideradas, envio de ofertas missionárias, e outros compromissos;

III – o cumprimento das obrigações trabalhistas, previdenciárias, tributárias e outras
perante os órgãos públicos em geral.

Art. 28. A Diretoria exercerá suas funções gratuitamente, estando os seus membros
cientes de que não poderão exigir ou pretender remuneração de qualquer espécie,
bem como a participação de lucros, dividendos, bonificações ou vantagens do
patrimônio ou rendas da Igreja, sob qualquer forma ou pretexto.

Art. 29. Compete à Diretoria, como órgão colegiado:

I – Exercer as funções de órgão disciplinar da Igreja, em 1ª (primeira) instância;

II – elaborar e executar o programa anual de atividades;

III – contratar e demitir funcionários, fixando-lhes a remuneração;

IV – homologar, de conformidade com o estabelecido em seus respectivos estatutos,
os membros da Diretoria e outros órgãos das Entidades da Igreja;

V – indicar os nomes dos pastores dirigentes de suas Igrejas, Setores e Filiais, os
membros responsáveis pelos Departamentos, Superintendência, Comissões de
Assessoria e equipes;


VI – nomear, pela indicação do Presidente, os membros de Comissões ou
Coordenadorias Especiais para assuntos jurídicos, imprensa e outras, que servirão
de assessoria para a Diretoria.

VII – desenvolver atividades e estratégias que possibilitem a concretização dos alvos
prioritários da Igreja;

VIII – primar pelo cumprimento das Normas da Igreja;

IX – elaborar os Atos Normativos que se fizerem necessários;

X – administrar o patrimônio geral da Igreja em consonância com este estatuto;

XI – comunicar eventuais desligamentos de membros da Igreja.

Art. 30. Ao Presidente compete:

I – representar a Igreja, ativa e passivamente, judicial e extrajudicialmente, inclusive,
se necessário, constituir procurador para a defesa da Igreja;

II – convocar e presidir as Assembléias Ordinárias e Extraordinárias;

III – apresentar alvos prioritários à Igreja;

IV – participar ex-officio de todas as suas organizações, podendo fazer-se presente
a qualquer reunião, independentemente de qualquer convocação;

V – zelar pelo bom funcionamento da Igreja;

VI – cumprir e fazer cumprir o Estatuto;

VII – supervisionar as Igrejas filiadas, Departamentos, Superintendência, Comissões
e Equipes da Igreja;

VIII – autorizar despesas ordinárias e pagamentos;

IX – assinar com o Secretário Atas das Assembléias, Ministério, Presbitério e da
Diretoria;


X – abrir, movimentar e encerrar contas bancárias, em nome da Igreja, juntamente
com o Tesoureiro;

XI – assinar as Escrituras Públicas e outros documentos referentes às transações ou
averbações imobiliárias da Igreja, na forma da lei;

XII – praticar, ad referendum da Diretoria, atos de competência desta, cuja urgência
recomende solução imediata;

XIII – indicar o Co-pastor, que exercerá a função de auxiliar o Pastor-presidente ou
quem suas vezes fizer, na realização e administração dos cultos e cerimônias
religiosas em geral.

Art. 31. Compete aos Vice-Presidentes, pela ordem:

I - substituir, interinamente, o Presidente em suas ausências ou impedimentos
ocasionais, sucedendo-o em caso de vacância;

II – auxiliar o Presidente no que for necessário.

Art. 32. Compete aos Secretários, por sua ordem de titularidade ou em conjunto:

I – secretariar as Assembléias, lavrar as atas e as ler para aprovação,
providenciando, quando necessário, o seu registro em Cartório;

II – manter sob sua guarda e responsabilidade, os Registros de Atas, Casamentos,
Batismos em Águas, Rol de Membros, e outros de uso da Secretaria, deles
prestando conta aos Secretários eleitos para a gestão seguinte;

III – assessorar o Presidente no desenvolvimento das Assembléias;

IV – manter atualizado o rol de membros da Igreja;

V – expedir e receber correspondências relacionadas à movimentação de membros;


VI – elaborar, expedir ou receber outros documentos ou correspondências decididas
pela Assembléia, ou pela Diretoria, bem como receber as que se destinarem à
Igreja;

VII – manter em boa ordem os arquivos e documentos da Igreja;

VIII – nas reuniões da Diretoria, assessorar o Presidente, elaborando as respectivas
Atas, e anotando as propostas que devem ser encaminhadas à Assembléia;

IX – elaborar e ler Relatórios da Secretaria, quando solicitado pelo Presidente;

X – outras atividades afins.

Art. 33. Compete aos Tesoureiros, em sua ordem de substituição ou em conjunto,
executar, supervisionar e controlar as atividades relacionadas a:

I – recebimento e guarda dos valores monetários;

II – pagamentos autorizados, mediante comprovantes revestidos das formalidades
legais;

III – abrir, movimentar e encerrar contas bancárias, em nome da Igreja, juntamente
com o Presidente;

IV – elaboração e apresentação de relatórios, mensais e anuais;

V – contabilidade;

VI – obrigações trabalhistas, previdenciárias, tributárias e outras perante os órgãos
públicos, inclusive as relativas a construções;

VII – elaboração de estudos financeiros e orçamentos, quando determinados,
observados os critérios definidos;

VIII – outras atividades afins.

Art. 34. Os membros da Diretoria da Igreja não serão responsáveis pelas obrigações
que contraírem em nome da Igreja, em virtude de ato regular de gestão,


respondendo, porém, civil, penal e administrativamente, quando for o caso, por
violação da lei, deste estatuto e de outros atos normativos da Igreja.

Art. 35. A vacância ocorrerá nos seguintes casos: jubilação e/ou aposentadoria por
invalidez, transferência, morte, renúncia, abandono, desligamento da Igreja por
transgressão administrativa ou espiritual devidamente apurada.

Parágrafo Único – Ocorrendo vacância da Presidência, o 1° Vice-Presidente
convocará a Assembléia Geral Extraordinária, no prazo de 30 (trinta) dias para
eleger o novo Presidente.

CAPÍTULO IX

Da Separação de Obreiros

Art. 36. A separação de Diáconos e Presbíteros é ato da competência da Igreja,
conforme preceitos bíblicos.

Parágrafo Único – Fica a cargo da Convenção Estadual e/ou Regional a aprovação
e ordenação dos Ministros, Evangelistas e Pastores, indicados pela Igreja de que
trata este Estatuto.


CAPÍTULO X

Da Jurisdição e das Igrejas e Congregações Filiadas

Art. 37. O campo de atuação ministerial da Igreja abrange em sua jurisdição
administrativa e territorial a sede, os bairros, distritos e municípios onde mantém
igrejas   e congregações filiadas, que são subordinadas à Igreja Central.

Art. 38. Todos os bens imóveis, veículos ou semoventes da Igreja sede, das Igrejas
e Congregações filiadas, bem como quaisquer valores em dinheiro, pertencem
legalmente, de fato e de direito, à IGREJA SEDE, sendo a fiel mantenedora das
mesmas, estando, portanto, tudo registrado em seu nome, conforme a legislação
vigente do país.

§ 1° – A Igreja exercerá incondicionalmente e a qualquer tempo os poderes de
domínio e propriedade sobre os referidos bens patrimoniais.

§ 2° – No caso de cisão, nenhuma Igreja ou Congregação filiada, terá direito sobre
os bens patrimoniais da Igreja ou Congregação sob sua guarda e responsabilidade
direta, ainda que os dissidentes sejam a maioria da Igreja ou Congregação filiada
em referência, pois esses bens pertencem à Igreja sede (matriz).

Art. 39. É vedado às Igrejas ou Congregações filiadas, pelos seus dirigentes,
praticar qualquer operação financeira estranha as suas atribuições, tais como:
penhora, fiança, aval, empréstimo bancário ou pessoal, alienação ou aquisição de
bens patrimoniais, bem como registrar em Cartório Ata ou estatuto, sem deliberação
prévia e por escrito do representante legal da Igreja Sede, sendo nulo de pleno
direito qualquer ato praticado que contrarie o presente Estatuto.


Art. 40. As Igrejas e Congregações filiadas prestarão contas de suas atividades e
movimento financeiro periodicamente, conforme determinado pela Diretoria, em
relatórios preenchidos com toda a clareza, e com a respectiva documentação
probante anexada.

Art. 41. É de competência da Diretoria o gerenciamento dos movimentos financeiros
das Igrejas e Congregações filiadas. Despesas ou melhorias somente poderão ser
realizadas após prévia autorização do colegiado de diretores.

Art. 42. A emancipação de qualquer igreja filiada somente poderá ocorrer com a
observância de todas as condições deste artigo:

I – proposta do Pastor-Presidente com deliberação favorável do Ministério e da
Igreja, através de Assembléia Geral Extraordinária específica;

II – aprovação do Estatuto da nova Igreja nesta mesma Assembléia Geral
Extraordinária;

III – obrigações patrimoniais, financeiras e sociais em dia, inclusive perante a Igreja
Sede.

CAPITULO XI

Das Disposições Gerais

Art. 43. A Igreja, como pessoa jurídica, legalmente habilitada perante os poderes
públicos, responderá com os seus bens pelas obrigações por ela contraídas.


Art. 44. Qualquer membro que ocupar cargos na Diretoria, Comissão de Exame de
Contas ou direção de Igrejas e Congregações filiadas, e deseja candidatar-se, a
cargo eletivo da política secular ou qualquer outro empreendimento incompatível
com as suas atribuições administrativas ou ministeriais, deverá afastar-se de suas
atividades enquanto perdurar seu intento.

Parágrafo Único – Findando o período de campanha eleitoral, o membro afastado
poderá ser reintegrado, a critério da Diretoria ou do Ministério da Igreja, desde que
não tenham ocorrido fatos que desabonem sua conduta.

Art. 45. Observado as ressalvas expressas nos artigos 23 e 24, seus parágrafos e
incisos, este Estatuto somente poderá ser reformado, parcial ou totalmente, em
casos especiais, por deliberação favorável de 2/3 (dois terços) dos membros em
Assembléia Geral Extraordinária, convocada para esse fim, com antecedência
mínima de 30 (trinta) dias, mediante proposta previamente aprovada pela Diretoria.

Art. 46. A Igreja somente poderá ser extinta por sentença judicial ou por Aprovação
unânime de todos os seus membros em comunhão, reunidos em Assembléia
Extraordinária convocada para esta finalidade, com a participação de representante
credenciado pela Convenção Estadual e/ou Regional a que a Igreja esteja ligada.

Parágrafo Único – Em caso de dissolução, depois de pagos todos os
compromissos, os bens da Igreja reverterão em benefício da Convenção Estadual
e/ou Regional, ou ainda conforme dispuser resolução da Assembléia Extraordinária
convocada para esta finalidade.

Art. 47. São órgãos de Apoio Administrativo que funcionam vinculados à Diretoria da
Igreja:


I – a Comissão de Exame de Contas;

II – a Comissão de Conselho e Doutrina;

III – o Departamento de Patrimônio;

IV – o Departamento Pessoal;

V – o Departamento de Obras.

Art. 48. E Aos órgãos de Apoio Administrativo competem assessorar a Diretoria nas
áreas específicas, emitindo parecer sempre que solicitado.

Parágrafo Único – As especificações funcionais, atribuições e demais atividades
dos Órgãos de Apoio Administrativo de que trata o art. 51 e incisos, de I a V, serão
detalhados e regulamentados no corpo do Regimento Interno, Regulamentos e Atos
Normativos.

Art. 49. Os Regimentos Internos, Regulamentos e Atos Normativos da Igreja e suas
Entidades assistenciais não poderão contrariar os termos deste Estatuto.

Parágrafo Único – Novas entidades jurídicas, ao serem criadas, poderão elaborar
seus Estatutos e Regimentos, observados os princípios estabelecidos neste
Estatuto.

Art. 50. Os casos omissos no presente Estatuto serão resolvidos pela Assembléia
Geral.


Art. 51. Este Estatuto revoga o anterior, registrado sob o n° 99.999, Protocolo n°
999.999, no livro n° A-99, do 9° Serviço Notarial e Registral de Títulos e
Documentos, em 99/99/9999, da Comarca da Cidade de...(Cidade) – (Estado), e
passa a vigorar após a aprovação e registro em Cartório competente, cuja certidão
deverá ser encaminhada à Secretaria da Convenção Estadual e/ou Regional,
ficando revogados disposições ao contrário.

Cidade, Estado, Data e Assinatura abaixo.


3 - MODELO DE ESTATUTO DE IGREJA BATISTA

CAPÍTULO I

Da Denominação, Sede e Fins

Art. 1º - A Igreja Batista, fundada em xxxx, com sede e foro na cidade xxxx, XX,
doravante, simplesmente, Igreja, é uma sociedade civil de caráter religioso, sem fins
lucrativos, por tempo indeterminado e número ilimitado de membros.

Art. 2º - A Igreja reconhece e proclama a JESUS CRISTO como seu único Senhor e
Salvador, aceita a Bíblia Sagrada como única regra de fé e prática e adota a
Declaração Doutrinária da CONVENÇÃO BATISTA....

Art. 3º - A Igreja existe para os seguintes fins:

I - reunir-se, regularmente, para prestar culto a Deus, estudar as Sagradas
Escrituras e proclamar a mensagem do Evangelho;

II - promover, pelos meios adequados, a causa da ação social cristã;

III - cultivar a comunhão, o bom relacionamento e a fraternidade cristã;

IV - manter instituições com fins espirituais e de natureza cultural;

V - manter relações de cooperação com as igrejas da mesma fé e ordem e participar
de projetos especiais com outras denominações evangélicas, desde que
preservados os princípios batistas;

VI - cooperar com a Convenção Batista... e a CONVENÇÃO BATISTA..., na
realização dos seus fins;

VII - promover, por todos os meios a seu alcance, o estabelecimento do Reino de
Deus na terra.

CAPÍTULO II

Dos Membros da Igreja

Art. 4º - São considerados membros da Igreja as pessoas aceitas por decisão da
Assembléia Geral, nos seguintes casos:

I - mediante pública profissão de fé, seguida do batismo;

II - mediante reconciliação;

III - mediante transferência de outras igrejas da mesma fé e ordem;

IV - mediante testemunho e aclamação.


Art. 5º - São direitos dos membros da Igreja:

I - participar de suas atividades;

II - receber a sua assistência;

III - votar e ser votado;

IV - recorrer à Igreja na defesa de direitos eclesiásticos e de outros previstos neste
Estatuto.

Art. 6º - São deveres dos membros da Igreja:

I - reger a sua vida e conduta de acordo com os princípios e ensinos das Sagradas
Escrituras;

II - cooperar, por todos os meios, para o fiel cumprimento do programa da Igreja e a
consecução dos seus fins;

III - sustentar, com dízimos e ofertas, as atividades da Igreja visando a consecução
dos seus fins;

IV - exercer com zelo e dedicação os cargos para os quais venham a ser eleitos;

V - cumprir e zelar pelo cumprimento do presente Estatuto.

Art. 7º - Perderá a condição de membro da Igreja, aquele que solicitar o seu
desligamento ou venha a infringir as normas de conduta cristã preceituadas nas
Escrituras Sagradas, podendo ser readmitido, mediante solicitação, desde que
evidenciado o seu arrependimento.

CAPÍTULO III

Da Assembléia Geral

Art. 8º - A Assembléia Geral, constituída pelos membros da igreja, é o seu poder
soberano.

Art. 9º - São atribuições da Assembléia Geral:

I - eleger e dar posse à diretoria da Igreja, bem como aos diretores dos vários órgãos
e ministérios por ela constituídos;

II - votar o orçamento da Igreja;

III - apreciar os relatórios periódicos e anuais da diretoria e de outros órgãos
existentes;

IV - decidir sobre a admissão e desligamento de membros;

V - apreciar quaisquer assuntos de interesse da Igreja.

Art. 10 - A Igreja fixará, no Regimento Interno, a periodicidade das assembléias
ordinárias, podendo realizar tantas assembléias extraordinárias quantas se fizerem
necessárias.


Art. 11 - As Assembléias Gerais serão realizadas com qualquer número de membros
presentes, exceto nos Seguintes casos:

I - para eleição e demissão do pastor ou para julgar qualquer acusação grave que
lhe tenha sido feita;

II - para julgar qualquer acusação grave a membros da diretoria e/ou a diretores de
outros órgãos constituídos pela Igreja;

III - para julgar qualquer rebelião ou dissidência;

IV - para deliberar sobre aquisição e alienação de bens e imóveis.

§ 1º - Nos casos dos incisos I, II, III e IV deste artigo, o quorum será de dois terços
dos membros da Igreja, em primeira convocação, com antecedência de 8 dias; da
metade e mais um, em segunda convocação, oito dias após; de um terço, em
terceira convocação, também, oito dias após.

§ 2º - Quando se tratar da eleição do pastor, só será considerado eleito o candidato
que obtiver o voto favorável de, pelo menos, dois terços dos membros da Igreja
presentes à Assembléia Geral.

Art. 12 - As assembléias serão regidas, no que couber, pelas regras parlamentares
da CONVENÇÃO BATISTA....

Art. 13 - A não ser em caso de emergência ou de calamidade pública, as
assembléias da Igreja só serão válidas quando realizadas em sua sede.

CAPÍTULO IV

Da Administração

Art. 14 - Ressalvadas a competência e prerrogativas da Assembléia Geral como
poder soberano que o é, a administração da Igreja será exercida por uma diretoria
composta de Presidente, dois Vice-Presidentes (1º e 2º), dois Secretários (1º e 2º),
dois Tesoureiros (1º e 2º).

Art. 15 - O mandato da Diretoria é anual, exceto o cargo de Presidente, que será
exercido pelo Pastor, o qual, uma vez eleito, permanecerá na função, enquanto bem
servir, a juízo da Assembléia Geral.

Art. 16 - As datas para a eleição e posse da Diretoria e dos diretores de outros
órgãos existentes serão fixadas pela Assembléia Geral.

Art. 17 - São deveres e atribuições do Presidente:

I - superintender e coordenar as atividades da Igreja;


II - exercer o ministério pastoral, como preceituado no Novo Testamento;

III - representar a Igreja em juízo ou fora dele;

IV - convocar e presidir as Assembléias Gerais da Igreja;

V - participar das reuniões de quaisquer organizações, departamentos e setores da
Igreja, com a prerrogativa de presidi-los e exercer o voto de qualidade, quando
necessário;

VI - assinar, com o Secretário, as atas das Assembléias Gerais e de outras reuniões;

VII - abrir e movimentar contas bancárias juntamente com o 1º Tesoureiro;

VIII - cumprir e fazer cumprir este Estatuto;

IX - apresentar às Assembléias relatórios periódicos e anuais das atividades da
Igreja.

Art. 18 - Compete aos Vice-Presidentes, pela ordem, substituir o Presidente, em
seus impedimentos ocasionais ou temporários, exceto quanto às funções ministeriais
por este exercidas, pelo Pastor.

Art. 19 - São deveres e atribuições do 1º Secretário:

I - lavrar e assinar, em livros próprios, as atas das Assembléias Gerais;

II - manter em ordem os arquivos, livros e fichários da Igreja;

III - manter em dia o Rol de membros da Igreja;

IV - dar à Diretoria da Igreja todo o apoio burocrático que for necessário para o
desempenho do seu trabalho.

Parágrafo único - Exceção feita ao que estabelece o inciso I deste artigo, todas as
demais tarefas dos Secretários poderão ser executadas por funcionários
remunerados pela Igreja.

Art. 20 - Compete ao 2º Secretário auxiliar o primeiro no desempenho de suas
tarefas e substituí-lo em suas ausências e impedimentos.

Art. 21 - São deveres e atribuições do 1º Tesoureiro:

I - receber, escriturar e manter sob a sua guarda e responsabilidade o dinheiro da
Igreja;

II - fazer os pagamentos autorizados, de acordo com o orçamento da Igreja, e, em
casos especiais, mediante decisão da Comissão de Finanças;

III - abrir e movimentar contas bancárias juntamente com o Presidente;

IV - elaborar e apresentar relatórios periódicos e anuais às Assembléias Gerais da
Igreja.


Art. 22 - Compete ao 2º Tesoureiro colaborar com o primeiro na execução do seu
trabalho e substituí-lo em suas ausências e impedimentos.

Art. 23 - Nenhum membro da Diretoria será remunerado pela função que nesta
qualidade exerça, sendo a remuneração atribuída ao Pastor, em decorrência das
suas funções espirituais de ministro, de acordo com os preceitos e ensinos do Novo
Testamento.

Art. 24 - A condição de membro da Diretoria não impede que qualquer deles receba
salário da Igreja pela prestação de serviços em outros cargos.

CAPÍTULO V

Dos Órgãos e Ministérios Auxiliares

Art. 25 - A Igreja constituirá um órgão denominado Corpo Diaconal, Junta ou
Conselho com as funções, prerrogativas e responsabilidades preceituadas no Novo
Testamento.

Art. 26 - A igreja poderá criar, também, outros órgãos e ministérios, bem como
departamentos e comissões permanentes.

CAPÍTULO VI

Do Patrimônio e da Receita

Art. 27 - O patrimônio da Igreja é constituído de bens móveis, imóveis e outros
compatíveis com os seus fins.

Art. 28 - A receita da Igreja é proveniente das seguintes fontes:

I - dízimos, contribuições regulares e ofertas voluntárias;

II - donativos e legados, títulos e outras rendas, desde que tenham procedência
compatível com a natureza espiritual da Igreja e seus objetivos.

Art. 29 - A periodicidade para a elaboração e vigência do orçamento da Igreja será
fixada pela Assembléia Geral.

Art. 30 - Para a realização de despesas extra-orçamentárias, o assunto deverá ser
submetido à Assembléia Geral da Igreja, mediante parecer da Comissão de
Finanças.


Art. 31 - As contribuições feitas, qualquer que seja a sua espécie, integram o
patrimônio da Igreja e serão aplicadas no trabalho que esta realiza, de acordo com a
destinação prevista no orçamento.

Art. 32 - As contribuições, uma vez que voluntariamente feitas, por voto de fé
religiosa, não serão restituídas, nem poderão ser reivindicadas, sob qualquer
alegação, pelo membro da Igreja, mesmo quando haja ocorrido o seu desligamento.

Art. 33 - Somente a Assembléia Geral poderá autorizar o recebimento de donativos e
legados destinados à Igreja, bem como a alienação ou o gravame sobre qualquer
bem que lhe pertença.

CAPÍTULO VII

Das Divergências Eclesiásticas e Doutrinárias

Art. 34 - Ocorrendo divergências entre os membros da Igreja quanto às práticas
eclesiásticas adotadas, bem como no tocante às doutrinas batistas, expostas no
documento denominado DECLARAÇÃO DOUTRINÁRIA DA CONVENÇÃO..., ou
outro da mesma natureza que venha a substituí-lo, os bens patrimoniais ficarão na
posse, domínio e administração do grupo que permanecer fiel às mencionadas
práticas e doutrinas, mesmo que seja constituído pela minoria.

Parágrafo único - De igual modo o nome IGREJA BATISTA será de uso exclusivo do
grupo que permanecer fiel às práticas e doutrinas batistas supra aludidas, cabendo-
lhe, também, as seguintes Prerrogativas:

I - permanecer na posse e domínio do templo bem como de suas dependências,
neles continuando a exercer as suas atividades espirituais, eclesiásticas e
administrativas;

II - eleger outra diretoria, inclusive um novo pastor, se as circunstâncias o exigirem;

III - exercer todos os direitos e prerrogativas previstos neste Estatuto.

Art. 35 - Ocorridas as hipóteses no artigo anterior, o julgamento do litígio será feito
por um Juízo Arbitral, também denominado Concílio Decisório, constituído por 15
(quinze) membros, indicados pelo Conselho de Planejamento e Coordenação da
Convenção Batista... ou outro órgão que venha a sucedê-lo.

Art. 36 - Configurada qualquer das hipóteses previstas no art. 34 deste Estatuto, o
grupo fiel à DECLARAÇÃO DOUTRINÁRIA DA CONVENÇÃO BATISTA... poderá,

mediante exposição, devidamente fundamentada, ao Conselho a constituição do
Juízo Arbitral.


Art. 37 - O Juízo Arbitral deverá ser constituído e dar início aos seus trabalhos no
prazo máximo de 30 (trinta) dias a contar da data em que o requerimento tiver sido
entregue ao Conselho.

§ 1º - Na sua primeira reunião, o Juízo Arbitral elegerá o seu Presidente e um
Secretário;

§ 2º - O Juízo Arbitral poderá realizar suas reuniões na sede da Igreja ou fora dela;

§ 3º - As decisões do Juízo Arbitral são irrecorríveis, devendo ser cumpridas no
prazo de 10 (dez) dias;

§ 4º - O grupo que, de qualquer modo, se opuser ao processo aqui estabelecido,
será considerado vencido, ficando sujeito às sanções previstas neste Estatuto e na
legislação que regula o Juízo Arbitral.

Art. 38 - O Juízo Arbitral terá o prazo de 6 meses, a contar da data em que tenha
sido constituído, para apurar os fatos e prolatar a decisão final.

Parágrafo único - No processo de apuração dos fatos e tomada de decisões, o Juízo
Arbitral poderá usar todos os meios de prova em direito admitidos.

Art. 39 - Enquanto as divergências havidas não forem inteiramente sanadas, serão
ineficazes as decisões que visem os seguintes objetivos:

I - alienação de qualquer parte do patrimônio da Igreja;

II - exclusão de qualquer membro da Igreja;

III - afastamento do membro da Igreja de cargo para o qual tenha sido eleito;

IV - reforma do Estatuto da Igreja.

Art. 40 - Subsidiariamente, no que couber, será aplicada ao processo de julgamento
a legislação que regula o Juízo Arbitral.

CAPÍTULO VIII

Das Disposições Gerais

Art. 41 - Caso a Igreja se afaste ou venha a ser desligada da Convenção Batista...
e/ou CONVENÇÃO BATISTA..., por motivos doutrinários como previstos neste
capítulo, o seu patrimônio será transferido, de imediato, para a posse e domínio da
Convenção Batista... ou outro organismo que venha a sucedê-la.

Art. 42 - Os membros da Igreja, inclusive os que fazem parte da Diretoria, não
responderão, nem mesmo subsidiariamente, pelas obrigações contraídas pela Igreja,
nem  esta responde pelas obrigações de outras Igrejas, associações, convenções e
entidades.


Art. 43 - A Igreja não concederá avais ou fianças, nem assumirá quaisquer
obrigações estranhas às suas finalidades.

Art. 44 - As relações da Igreja com a CONVENÇÃO BATISTA..., a Convenção
Batista... e outros organismos batistas são de natureza cooperativa, não constituindo
as deliberações dessas entidades obrigações ou normas coercitivas para a Igreja.

Art. 45 - A igreja poderá estabelecer, respeitado o que dispõe a lei, um critério pelo
qual os votos de crianças, membros da igreja, que não hajam atingido uma
determinada idade, deixarão de ser computados.

Art. 46 - As questões não consideradas expressamente neste Estatuto serão
resolvidas pela Assembléia Geral, que deverá respeitar sempre os princípios que o
informam.

Art. 47 - A Igreja só poderá ser dissolvida pelo voto de noventa por cento dos seus
membros, em duas Assembléias Gerais consecutivas, com o intervalo de seis
meses, devendo a convocação ser feita expressamente para esse fim, através da
imprensa denominacional, com a antecedência de trinta dias.

Art. 48 - Caso a Igreja venha a ser dissolvida, respeitados os direitos de terceiros, os
seus bens passarão à Convenção Batista... ou outra entidade que venha a substituí-
la.

Art. 49 - O presente Estatuto entrará em vigor na data do seu registro no cartório
competente e só poderá ser reformado em Assembléia Geral, previamente
convocada   para esse fim, com o quorum de dois terços dos membros da Igreja, em
primeira convocação com antecedência de 8 dias; da metade e mais um, em
segunda convocação, oito dias após; e um terço em terceira convocação, também
oito dias após.

Art. 50 - Os Artigos 2º, 34, 35, 36, 37, 39, 40, 41, 48, bem como o de nº 50, deste
estatuto, são irreformáveis sob qualquer pretexto ou alegação.


4 - MODELO DE ESTATUTO DE IGREJA PRESBITERIANA

CAPÍTULO I

DA DENOMINAÇÃO, SEDE, CONSTITUIÇÃO, DURAÇÃO E FINS

Artigo 1º. A Igreja Presbiteriana de (nome da Igreja) é uma instituição civil e
religiosa, evangélica, sem fins lucrativos, com sustento, propagação e governo
próprios, sede e foro na Rua (endereço completo, cidade e CEP) - e é composta de
número ilimitado de membros, sem distinção de nacionalidade, cor, sexo ou
condição social, crentes em Nosso Senhor Jesus Cristo, que aceitam como única
regra  de fé e prática a Bíblia Sagrada, e funcionará por tempo indeterminado.

Artigo 2º. A Igreja Presbiteriana (nome da Igreja), denominada Igreja é filiada ao
Presbitério de (nome do Presbitério) e, através deste, à Igreja Presbiteriana ... com
sede e foro na cidade de Arapongas, PR, entidades às quais está subordinada,
doutrinária e eclesiasticamente.

§ 1º. A representação da Igreja no Presbitério e na Assembléia Geral é feita através
de 1 (um) presbítero escolhido pelo Conselho.

§ 2º. A Igreja sujeitar-se-á às decisões tomadas pelo Presbitério e pela Assembléia
Geral.

Artigo 3º. A Igreja adota a forma de governo presbiteriano estabelecida neste
Estatuto e tem como princípios doutrinários os expostos na Confissão de Fé da
Igreja.

Artigo 4º. A Igreja tem por fim:

I - adorar a Deus e propagar o Evangelho do nosso Senhor Jesus Cristo;

II - promover os princípios da fraternidade cristã;

III - administrar seu patrimônio;

IV - fundar, administrar e custear estabelecimentos educativos e obras de ação
social;


V - superintender, através de seus órgãos competentes, as obras desenvolvidas
pelos departamentos internos, Junta Diaconal e congregações.

Parágrafo único: É princípio da Igreja não fazer parte, por si e por seus membros, de
sociedade secreta, de organizações heréticas ou de movimentos que fujam aos
ensinamentos bíblicos.

CAPÍTULO II

DOS BENS E RENDIMENTOS

Artigo 5º. São bens da Igreja os imóveis, móveis, semoventes e outros que possua
ou venha a possuir.

Artigo 6º. A aquisição onerosa, a alienação ou a oneração de imóveis dependerão
da decisão da maioria dos membros civilmente capazes presentes à Assembléia da
Igreja.

Parágrafo único. Os membros da Igreja não respondem solidária ou
subsidiariamente pelas obrigações por ela contraídas.

Artigo 7º. Constituem rendimentos da Igreja os dízimos, as ofertas, doações e
legados e quaisquer outras rendas permitidas por lei.

Artigo 8º. Os bens e rendimentos serão aplicados na manutenção do serviço e
causas gerais da Igreja, conforme artigo 4º (quarto) deste Estatuto.

Parágrafo único: As contribuições e os bens de qualquer natureza, doados à Igreja
por seus membros ou terceiros, não serão devolvidos ou restituídos.

Artigo 9º. São responsabilidades financeiras da Igreja local:

I - o pagamento de prebendas de seus pastores e/ou pastores auxiliares, décimo
terceiro salário, férias anuais e adicional de 1/3 (um terço) sobre suas prebendas,
bem como o pagamento de todas as despesas inerentes ao cargo;

II - o pagamento das despesas de mudança quando do recebimento de seu pastor
e/ou pastor auxiliar;

III - o pagamento da contribuição mensal de 13% (treze por cento) de sua
arrecadação, sendo 5% (cinco por cento) para a Igreja; 5% (cinco por cento) para o
Presbitério a que está filiada e 3% (três por cento) para a Missão Priscila e Áquila;


IV - o pagamento das despesas de envio de seus pastores, pastores auxiliares e
presbítero representante às reuniões presbiteriais e à Assembléia Geral da Igreja.

CAPÍTULO III

DA ADMINISTRAÇÃO E REPRESENTAÇÃO

Artigo 10. A Igreja é administrada pelo seu Conselho e pela Assembléia, nas
funções que lhe são atribuídas neste Estatuto.

SEÇÃO I - DO CONSELHO

Artigo 11. O Conselho é o órgão administrativo e representativo da Igreja e se
compõe de pastor ou pastores, dos presbíteros e, se houver, dos pastores auxiliares.

Parágrafo único. O Conselho poderá consultar os diáconos sobre questões
administrativas ou incluí-los, pelo tempo que julgar necessário, na administração
civil.

Artigo 12. A Diretoria do Conselho tem mandato bienal e compõe-se de presidente,
vice-presidente e secretário.

§ 1º - A presidência do Conselho cabe ao pastor titular.

§ 2º - Os membros da Diretoria do Conselho não serão remunerados pelo exercício
de seus cargos.

§ 3º - Por não integrar à Diretoria, o tesoureiro da Igreja só participa das reuniões do
Conselho a convite, sem direito de votar e de ser votado, exceto se for presbítero.

§ 4º - As atribuições do tesoureiro estão estabelecidas no Regimento Interno da
Igreja.

Artigo 13. Ao presidente compete:

I - representar a Igreja, ativa e passivamente, em juízo e fora dele;

II - convocar, pessoal ou publicamente, os seus membros e presidir às reuniões do
Conselho e da Assembléia;


III - votar, em caso de empate;

IV - assinar cheques da conta bancária da Igreja em conjunto com o tesoureiro;

V - tomar ou determinar quaisquer outras providências inerentes ao seu cargo.

Artigo 14. Ao vice-presidente compete:

I - substituir o presidente em suas ausências ou impedimentos;

II - assistir o presidente, sempre que for solicitado por este.

Artigo 15. Ao Secretário compete

I - lavrar e registrar em livro próprio as atas do Conselho;

II - fazer a correspondência do Conselho e da Assembléia;

III - manter atualizados os fichários, livros, rol de membros e arquivos da Igreja Local
e de seu patrimônio.

Artigo 16. O quorum do Conselho é formado por metade mais um dos seus
membros.

Artigo 17. Toda reunião deve ser convocada pessoal ou publicamente pelo seu
presidente ou seu substituto legal.

Artigo 18. Havendo entre os membros do Conselho problemas que impeçam a
atuação do presidente e do vice-presidente, este órgão pedirá, através de um de
seus membros, que a Diretoria Presbiterial indique um de seus componentes para
convocar e presidir às reuniões.

Parágrafo único. Na ausência de pedido formal de qualquer membro do Conselho, a
Diretoria Presbiterial, tendo ciência de litígios que impossibilitem a Igreja local de se
harmonizar, poderá assumir a presidência do Conselho ou da Assembléia,
objetivando restaurar a normalidade.

Artigo 19. São atribuições do Conselho:

I - receber o pastor designado pelo presbitério, empossando-o no respectivo cargo,
em reunião reservada e, a seguir, publicamente, perante a Igreja;

II - eleger, bienalmente, sua Diretoria;


III - representar a Igreja perante o poder civil, através de seu presidente ou de seu
substituto legal;

IV - escolher o representante da Igreja para as reuniões do Presbitério e
Assembléias Gerais;

V - encaminhar à Assembléia nomes de membros com mais de 3 (três) anos de
filiação para que um deles seja escolhido como tesoureiro, ou nomear este, na
hipótese de delegação de poderes pela Assembléia;

VI - superintender todo movimento financeiro da Igreja;

VII - receber doações;

VIII - adquirir bens de qualquer natureza, desde que seu valor não comprometa o
orçamento da Igreja;

IX - contratar e demitir funcionários da Igreja, observando a legislação pertinente;

X - exercer o governo espiritual e administrativo da Igreja, velando atentamente pela
fé e comportamento dos membros, de modo que não negligenciem seus privilégios e
deveres;

XI - admitir, demitir e disciplinar membros da Igreja;

XII - disciplinar ou demitir presbíteros ou diáconos, quando incorrerem em pecado;

XIII - receber e processar representações contra presbíteros e diáconos,
encaminhando o processo à Assembléia para julgamento, apenas quando se tratar
de   faltas pelo exercício de suas funções;

XIV - encaminhar ao Presbitério requerimento de organização de Congregação em
Igreja Local, instruindo-o com a documentação necessária;

XV - nomear as Diretorias para a Escola Bíblica Dominical, Departamento de
Assistência Social, Departamentos Internos, Congregações, Agente do Jornal
Aleluia, Agente de Missões, ou autorizar eleições;

XVI – criar departamento de assistência social e aprovar seu Estatuto.

SEÇÃO II

DA ASSEMBLÉIA


Artigo 20. A Assembléia é o órgão deliberativo da Igreja que se compõe de todos os
membros arrolados, sendo sua Diretoria a mesma do Conselho.

Artigo 21. As reuniões da Assembléia serão sempre convocadas pelo Conselho,
através de seu presidente ou por seu substituto legal, e pelo menos com 7 (sete)
dias de antecedência para as ordinárias e de 14 (quatorze) dias para as reuniões
extraordinárias.

Parágrafo único - Nas reuniões extraordinárias só podem ser tratados os assuntos
indicados na convocação.

Artigo 22. A Assembléia reúne-se, ordinariamente, uma vez por ano, para:

I - Aprovar contas e relatórios financeiros, depois de examinados pela Comissão de
Exame de Contas;

II – tomar conhecimento de relatórios eclesiásticos.

Parágrafo único: De dois em dois anos, a Assembléia Ordinária tomará as
seguintes deliberações:

a) elegerá, com mandato bienal, ou delegará poderes ao Conselho para nomear,
uma Comissão de Contas, constituída de 3 (três) de seus membros com os
respectivos suplentes, para exame trimestral de livros e movimento contábil da
tesouraria  e apresentar, no final do exercício, ou antes, se julgar necessário, o seu
relatório e parecer;

b) elegerá, com mandato bienal, o tesoureiro da Igreja entre os candidatos
apresentados pelo Conselho ou delegará poderes ao Conselho para nomeá-lo.

Artigo 23. A Assembléia reúne-se extraordinariamente sempre que o Conselho a
convocar, de sua livre iniciativa, ou quando lhe for apresentado requerimento por
membros em número que constitua o quórum para tratar dos seguintes assuntos:

I - aprovar, reformar, ou emendar o Estatuto da Igreja Local;

II - eleger presbíteros e diáconos, sendo que os candidatos ao presbiterato devem
ter seus nomes previamente indicados pelo Conselho;

III - julgar as acusações contra presbíteros e diáconos, após processo regular, na
forma do artigo 19 (dezenove), inciso XIII;


IV - decidir sobre aquisição, alienação, oneração de imóveis da Igreja, salvo o
disposto no artigo 19 (dezenove), inciso VII;

V - todos os demais assuntos constantes de sua convocação.

Artigo 24. A Assembléia poderá reunir-se, extraordinariamente, em Congregação de
sua jurisdição, com finalidade exclusiva de eleger presbíteros e diáconos, quando
convocada pelo Conselho, através de seu presidente.

§ 1º. O quórum será formado pelo Conselho e pelos membros arrolados na
congregação, atendidos os índices previstos no artigo 25.

§ 2º. Os presbíteros eleitos na Congregação só poderão votar no Conselho da Igreja
quando o assunto for pertinente à Congregação que os elegeu.

Artigo 25. O quórum da Assembléia é formado por metade mais 1 (um) dos
membros da Igreja, arrolados na sede, em plena comunhão, e 2/3 (dois terços) dos
membros do Conselho.

§ 1º - No caso de não haver quórum, a Assembléia funcionará meia hora após a
primeira chamada, com um terço dos membros em plena comunhão, e um terço dos
membros do Conselho.

§ 2º - No caso dos incisos II, III e IV do artigo 23 (vinte e três) deste Estatuto, o
quórum será de metade mais um dos membros maiores de 16 (dezesseis) anos.

Artigo 26. As decisões da Assembléia são tomadas por maioria de votos dos
presentes, em sufrágio secreto, não sendo admitidas procurações.

CAPÍTULO IV

DA DESIGNAÇÃO E SUCESSÃO PASTORAL

Artigo 27. O pastor designado pelo Presbitério assume a Igreja para pastoreá-la
pelo período inicial de dois anos.

§ 1º. O Conselho e o Pastor, se necessário, encaminharão ao Presbitério, seus
respectivos pareceres sobre a sucessão pastoral.


§ 2º. No caso de não haver consenso entre Conselho e Pastor sobre a sucessão
pastoral, o Presbitério poderá, se julgar necessário, consultar a Igreja, para isso
convocando e presidindo a Assembléia Extraordinária.

§ 3º. Se a Diretoria Executiva da Igreja ou o Presbitério precisarem do pastor,
poderão, de acordo com o pastor, removê-lo para outro campo.

§ 4º - Se o pastor desejar deixar o campo, deverá comunicar à Diretoria Presbiterial
com antecedência mínima de 90 (noventa) dias.

Artigo 28. No caso de vacância do cargo de pastor, o Conselho juntamente com a
Diretoria Presbiterial providenciarão o convite a outro pastor.

Parágrafo único. A decisão final sobre a permanência do pastor ou sobre sua
remoção será sempre do Presbitério.

Artigo 29. O pastor ou pastor auxiliar, assim que empossado pelo Conselho, passa
a ser membro da Igreja, sendo desligado, automaticamente, quando transferido ou
disciplinado pelo Presbitério.

CAPÍTULO V

DO PRESBÍTERO

Artigo 30. Presbítero é o oficial, membro da Igreja, maior de 21 (vinte e um) anos,
em gozo de seus direitos civis, eleito pela Assembléia para compor o Conselho,
consagrado em cerimônia presidida pelo pastor.

Artigo 31. São requisitos espirituais exigidos do presbítero, especialmente os
seguintes:

I - ser cheio do Espírito Santo;

II - ter as características espirituais descritas em I Timóteo 3: 2-7 e Tito 1: 5-9;

III - aceitar e cumprir plenamente as Normas da Igreja;

IV – ser membro da Igreja há pelo menos 3 (três) anos ininterruptos;

V - ser dizimista;


VI - ser aluno assíduo da Escola Bíblica Dominical, salvo por motivo justo;

VII – ser alfabetizado.

Artigo 32. São atribuições do presbítero:

I - auxiliar o pastor no ensino, no governo, na visitação e na pregação;

II - participar da consagração de oficiais e ordenação de pastores;

III - representar a Igreja no Presbitério e nas Assembléias, quando nomeado pelo
Conselho;

IV - comunicar ao Conselho as faltas dos membros que não puder corrigir por meio
de admoestação particular;

V - celebrar casamento religioso, celebrar Ceia, realizar batismos e impetrar a
bênção apostólica mediante autorização pastoral.

Artigo 33. O ofício de presbítero é permanente; a função é temporária.

§ 1º. O mandato do presbítero limita-se ao período de 2 (dois) anos, a partir da
investidura e posse, podendo ser renovado.

§ 2º. Em caso de transferência para outra Igreja Local, cessa o mandato.

§ 3º. Em caso de renúncia, fica o presbítero impedido de concorrer às eleições do
mandato seguinte.

§ 4º. Findo o mandato e não sendo reeleito, fica o presbítero em disponibilidade
ativa, mesmo que transferido para outra Igreja Local, devendo exercer as atividades
que lhe forem designadas pelo Conselho, não podendo pertencer ao mesmo, nem
representar a Igreja nos Presbitérios ou Concílios superiores.

Artigo 34. O Presbítero pode concorrer a cargos eletivos nos Concílios superiores,
nas seguintes hipóteses:

I - Quando houver sido escolhido para representar a Igreja Local na Assembléia
Geral ou no Presbitério;


II - Quando já ocupar cargo na Diretoria Executiva da Igreja ou na Diretoria
Presbiterial.

Parágrafo único. Em qualquer das hipóteses acima, é exigido que o Presbítero
esteja no exercício de seu mandato.

Artigo 35. É dever do presbítero justificar, validamente, a critério do Conselho, sua
ausência às reuniões deste.

§ 1º - No caso de não comparecimento a 3 (três) reuniões consecutivas, sem
justificativa válida, ficará automaticamente suspenso de suas funções por 6 (seis)
meses.

§ 2º - O presbítero tem direito de licenciar-se, devidamente justificado, por um
período não superior à metade de seu mandato.

Artigo 36. As funções administrativas dos presbíteros cessam por:

I - exclusão;

II - renúncia;

III – deposição;

IV - término de mandato;

V - abandono;

VI - incapacidade permanente;

VII - mudança;

VIII - falecimento.

CAPÍTULO VI
DO DIACONATO

Artigo 37. O diaconato é exercido por membro da Igreja, maior de 21 (vinte e um)
anos, em gozo de seus direitos civis, eleito pela Assembléia para desempenhar
cargos na Igreja.


Artigo 38. São requisitos espirituais exigidos para o diaconato, especialmente os
seguintes:

I - ser cheio do Espírito Santo;

II - ter as características espirituais descritas em I Timóteo 3: 8-13;

III - Aceitar e cumprir plenamente as Normas da Igreja;

IV – ser membro da Igreja há pelo menos 2 (dois) anos ininterruptos;

V - ser dizimista;

VI - Ser aluno assíduo da Escola Bíblica Dominical, salvo por motivo justo.

Artigo 39. São atribuições do diácono:

I - cuidar da beneficência;

II - zelar pela ordem durante o culto e atos religiosos no templo e fora dele;

III - levantar as ofertas e encaminhá-la à tesouraria da Igreja;

IV - Desempenhar as funções administrativas designadas pelo Conselho.

Artigo 40. Os diáconos constituem, para o exercício de seu mandato, a Junta
Diaconal, que terá a sua Diretoria composta de presidente, vice-presidente,
secretário e tesoureiro, eleita anualmente.

Artigo 41. O mandato do diácono limita-se ao período de 2 (dois) anos, a partir da
investidura e posse, podendo ser renovado.

Parágrafo único. Findo o mandato, não sendo reeleito, fica o diácono em
disponibilidade ativa, mesmo que se transfira para outra Igreja Local, devendo
exercer as atividades que lhe forem designadas pela Junta Diaconal.

Artigo 42. Aplicam-se aos diáconos as disposições dos Artigos 33, § 3º, e 36 deste
Estatuto.

CAPÍTULO VII

DO EVANGELISTA


Artigo 43. O Evangelista é membro da Igreja Local, maior de 21 (vinte e um) anos,
consagrado pelo respectivo Conselho para auxiliar o pastor e cumprir todas as
determinações que lhe forem atribuídas.

Parágrafo único. Somente será consagrado evangelista o membro que preencher
os requisitos do artigo 38, deste Estatuto.

Artigo 44. O Conselho poderá convidar os evangelistas para participarem de suas
reuniões, sem direito de votar e ser votado.

Art. 45. É vedado ao evangelista:

I - realizar batismos;

II - celebrar casamentos.

Parágrafo único. A aplicação deste artigo não incide sobre o evangelista que seja
presbítero.

Artigo 46. É permitido ao evangelista a prática da unção com óleo, conforme os
ensinos da Palavra de Deus, Efésios 4: 11 e Tiago 5: 14.

Artigo 47. O evangelista local não é membro do Conselho da Igreja, mas poderá
participar das reuniões, se convidado.

CAPÍTULO VIII

DO MINISTÉRIO FEMININO

Artigo 48. O ministério feminino é composto de:

I - cooperadora;

II - diaconisa;

III - evangelista;

IV - missionária.


Artigo 49. Cooperadora é aquela que se dispõe a servir ao Senhor na Igreja, a
critério e sob a orientação do Conselho.

Parágrafo único. A cooperadora tem suas atribuições restritas a uma Igreja Local.
Artigo 50. Aplica-se às diaconisas o disposto nos artigos 37 a 42 deste Estatuto.
Artigo 51. São requisitos das evangelistas, especialmente os seguintes:

I - ser cheia do Espírito Santo;

II - ser membro da Igreja há pelo menos 3 (três) anos;

III - ser dizimista.

Artigo 52. Aplica-se às evangelistas o disposto nos artigos 43 a 47 deste Estatuto,
exceto o parágrafo único do artigo 43 e o artigo 46.

Parágrafo único. Para a prática da unção com óleo, caso haja real necessidade, as
evangelistas devem ter expressa autorização do Conselho.

Artigo 53. Missionária é aquela que se dispõe a servir ao Senhor na Igreja Local ou
em um Campo Missionário.

Parágrafo único. A missionária será consagrada pelo Presbitério.
Artigo 54. São requisitos das missionárias, especialmente os seguintes:
I  - ser cheia do Espírito Santo;

II - ser membro da Igreja há pelo menos 3 (três) anos;

III - aceitar e cumprir plenamente o disposto no Regimento da Igreja;

IV - ser dizimista;

V - ter pelo menos o primeiro grau completo;

VI - ser portadora de diploma de Curso Teológico, reconhecido pela Igreja, e/ou pelo
Centro de Capacitação Missionária (CCM) da Missão Priscila e Áquila (MISPA).

Artigo 55. São atribuições das missionárias:
I - o ensino das Escrituras;


II - a visitação aos enfermos;

III - outras que lhes forem confiadas.

Parágrafo único. As missionárias poderão ungir com óleo, realizar batismos e
celebrar a Ceia do Senhor, se forem expressamente autorizadas pelo Presbitério.

CAPÍTULO IX
DOS MEMBROS

Artigo 56. É considerado membro da Igreja Local o admitido por ocasião da
organização da Igreja ou o convertido, recebido por:

I - declaração de Fé e Batismo;

II - transferência;

III - jurisdição;

IV - reconciliação;

Artigo 57. Declaração de fé é a afirmação de que:

I - crê em Deus Pai, o criador, Deus Filho, o redentor, e no Deus Espírito Santo, o
regenerador, o santificador das vidas e repartidor dos dons;

II - crê na Bíblia como sua única regra de fé e prática;

III - crê que a Igreja é o corpo de Cristo;

IV - crê no exercício dos dons espirituais.

Artigo 58. O batismo é o ato da iniciação na Igreja visível, instituído por Jesus
Cristo:

I - o batismo é feito por imersão, em nome do Pai, do Filho, e do Espírito Santo,
preferencialmente em águas correntes naturais;


II - o batismo é feito mediante as condições de crer do candidato, após examinado
pelo Conselho da Igreja.

Artigo 59. Transferência é o ato de admissão de membros, vindos de outras IPRs,
mediante carta expedida pelo Conselho da Igreja de origem, atestando a condição
de regularidade.

Parágrafo único. A carta de transferência tem validade de 6 (seis) meses.

Artigo 60. Jurisdição é o ato de admissão de membros de outras denominações
evangélicas, a pedido do candidato.

Parágrafo único: Para ser admitido, deve enquadrar-se nas normas deste Estatuto.

Artigo 61. Reconciliação é o ato público de readmissão de membros que, havendo
sido anteriormente excluídos da Igreja, sentem suas faltas e, arrependidos, voltam,
demonstrando desejo de continuarem servindo a Deus, após um período de provas,
a   critério do Conselho.

Artigo 62. A admissão de membros, sob todas as formas, é feita pelo Conselho, que
dará ciência à Igreja.

Artigo 63. Quanto à situação conjugal, não serão admitidos:

I - os amasiados;

II – os divorciados que tenham contraído novas núpcias, exceto se já se achavam
nesse estado civil quando se converteram ao Evangelho.

Parágrafo único: Em se tratando de membros oriundos de outras denominações,
aplica-se, no que couber, o disposto do artigo 64.

CAPÍTULO X
DOS MEMBROS

Artigo 64. No ato de admissão, o novo membro deverá afirmar que:

1 - obedece a Deus e sujeita-se à Igreja, enquanto esta for fiel a Bíblia;

II - mantém sua vida em estado de santificação, conforme os ensinos bíblicos de Hb
12: 14; I Pe 1: 15; Jô 17: 17 e I Ts 5: 23;


III - busca com interesse o batismo com o Espírito Santo e os dons espirituais,
conforme Lc 11: 9-13; Ef 5: 18 e Co 14: 1;

IV - acha-se liberto de todos os vícios e de tudo que provoque sensualismo, Sl 1: 1;
101: 3, 7 e Ef 4: 29;

V - abstém-se de todos os negócios inconvenientes especialmente os relacionados a
vícios, a loterias, a rifas, etc., Hb 2: 6-16 e 2 Tm 3: 13;

VI - abstém-se das coisas sacrificadas a ídolos, do sangue, da carne sufocada e da
fornicação, At 15: 28-29;

VII - acata as deliberações da Igreja, tomadas por seus órgãos administrativos.

Parágrafo único: Quanto aos usos e costumes, será observada a posição dos
respectivos presbitérios.

CAPÍTULO XI

DOS DIREITOS E DEVERES

Artigo 65. São direitos do membro da Igreja Local

I - Receber os sacramentos, exceto nos casos previstos pelas Normas da Igreja;

II - Participar das Assembléias da Igreja Local, podendo votar e ser votado,
obedecidas às disposições dos Estatutos, Regimento Interno e Código de Disciplina
da Igreja;

III - Receber instrução religiosa, orientação e assistência espiritual;

IV - Participar dos cultos e de atividades espirituais, sociais, recreativas e culturais.

Parágrafo único - Os direitos mencionados podem ser temporariamente suspensos
por sentença disciplinar proferida pelo Órgão competente, nos casos e formas
previstas no Estatuto, Regimento Interno e Código de Disciplina da Igreja.

Artigo 66. São deveres do membro da Igreja Local:

1 - praticar o disposto no capítulo anterior;


II - respeitar e honrar os pastores e demais oficiais da Igreja, I Ts 5: 12, 13;

III – ser assíduo às reuniões da Igreja Local, At 2: 46;

IV - ter interesse em instruir-se na Palavra de Deus, habilitando-se para as
atividades da Igreja, 2 Tm 2: 15 e Js 1: 8;

V - entregar à tesouraria os dízimos, Ml 3: 10 e Mt 23: 23, ofertas alçadas < Ml 3: 8,
e voluntárias, 2 Co 9: 7;

VI - respeitar os semelhantes e testemunhar na comunidade sua nova vida em
Cristo;

VII - estar sujeito às potestades e governo, pagando a todos o que é devido, Rm 13:
1-7;

VIII - apresentar, na qualidade de pais ou responsáveis, crianças para serem
consagradas ao Senhor;

IX - só contrair núpcias com pessoas que seja membro de Igreja evangélica e que
esteja em plena comunhão com a mesma, 2 Co 6: 14 a 7: 1.

Artigo 67. Ao membro é permitido contrair novas núpcias após o divórcio, se o
motivo do divórcio tiver sido o não cumprimento dos deveres conjugais.

Parágrafo único: Se o membro da Igreja Local divorciar-se pelo motivo previsto
neste artigo e desejar contrair novas núpcias, deverá requerer ao Conselho que,
após analisar e julgar os fatos relativos ao divórcio, emita parecer sobre o novo
casamento.

CAPÍTULO XII

DA DISCIPLINA E DEMISSÃO

Artigo 68. Os membros que procederem desordenadamente, desonrando o nome
de Jesus Cristo, contrariando os ensinos da Bíblia ou as Normas da Igreja, serão
disciplinados.

Artigo 69. A disciplina, em face da gravidade da falta, poderá ser de:


I - exortação;

II - suspensão;

III - deposição;

IV - interdição.

Parágrafo único: A conceituação dos termos deste artigo e o modo de processar a
disciplina estão explícitos no Código de Disciplina da Igreja.

Artigo 70. Os membros são demitidos do rol por:

I - transferência;

II - exclusão;

III - abandono;

IV - a pedido;

V - falecimento.

CAPÍTULO XIII

DOS DEPARTAMENTOS INTERNOS E CONGREGAÇÕES

Artigo 71. São Departamentos Internos da Igreja:

I - Junta Diaconal;

II - Escola Bíblica Dominical:

III - Trabalho Varonil;

IV - Trabalho Feminino;

V - Trabalho de Jovens;

VI - Trabalho Juvenil.

Artigo 72. A Igreja terá Congregações e Pontos de Pregação, tantos quanto puder
criar, devendo mantê-los sempre nos moldes deste Estatuto.


§ 1º. Entende-se por Congregação o trabalho regular que mantenha cultos e Escola
Bíblica Dominical organizada, permanecendo sob a jurisdição da Igreja.

§ 2º. Entende-se por Ponto de Pregação o trabalho que a Igreja faz regularmente,
em lugar fixo, independente de organização.

§ 3º. As Congregações e os Pontos de Pregação têm suas atividades administradas
pela Igreja.

CAPÍTULO XIV

DAS DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS

Artigo 73. Somente poderão ser eleitas para cargos de diretorias locais, pessoas
presentes na respectiva eleição, em plena comunhão com a Igreja e que se
encontrem em pleno gozo de seus direitos políticos e civis.

Artigo 74. Em caso de cisão da Igreja, seus bens ficarão pertencendo à parte que
permanecer filiada a Igreja.

Artigo 75. Na hipótese de desfiliação de todos os membros ou de dissolução da
Igreja Local, seus bens incorporar-se-ão ao seu Presbitério.

Parágrafo único: Tanto a cisão quanto à dissolução serão decididas por meio de
voto secreto, pela maioria dos membros legalmente investidos, em Assembléia
Extraordinária da Igreja Local, convocada e presidida pelo Presbitério para esse fim.

Artigo 76. Os casos omissos neste Estatuto serão resolvidos segundo as Sagradas
Escrituras, o Estatuto e Regimento Interno da Igreja e as Leis da República
Federativa do Brasil.

Artigo 77. Este Estatuto somente poderá ser reformado, no todo ou em parte,
mediante metade mais um dos votos dos membros maiores de 16 (dezesseis) anos
presentes em Assembléia Extraordinária.

Artigo 78. Este Estatuto, com a presente redação, aprovado pela reunião
extraordinária da Primeira Igreja Presbiteriana de (nome da cidade), dia, mês e ano,
entra  em vigor nesta data, ressalvados o direito adquirido, a coisa julgada e o ato
jurídico perfeito, revogando-se as disposições em contrário.

