CURSO SUPERIOR EMTEOLOGIA

DISCIPLINA: TEOLOGIA PASTORAL


TEOLOGIA PASTORAL

A teologia pastoral também é conhecida como  “pastoralia” o seu nome técnico
deriva do latim. Trata-se de um dos ramos da educação teológica que se preocupa
com os labores pastorais teóricos e práticos. A prioridade é dada a vida espiritual e
pessoal do individuo que está sendo treinado, ao seu treinamento nas Escrituras
Sagradas; ao desenvolvimento da sua sensibilidade às necessidades das pessoas;
às habilidades com as quais poderá servir ao próximo; ao lado prático do ministério
para com os enfermos e outros, em cooperação em atividades sociais e legais; à
ministração  de  cultos  normais  e  especiais,  como  também  as  ordenanças,
casamentos, funerais, cerimônias cívicas e etc. acima de tudo isso pregar e ensinar
que é um dos aspectos mais importantes desse treinamento.

O Ministro vive num mundo de aspectos diversificados, em todos estes aspectos ele
necessita exercer seu ministério com integridade. Primeiramente o Ministro vive num
contexto espiritual onde Jesus Cristo é o Senhor Fl 3.8. Neste contexto há três
coisas para serem observadas: primeira, o Ministro conta com a presença do
Senhor, Mt 28. 18,19; segunda a alma imortal do homem deve ser restaurada e esse
é o seu alvo, Rm 1.16; e em terceiro lugar o Ministro tem um inimigo que não se
cansa, Ef 6. 10-13; 1ª Pd 5.8. O Ministro também vive em uma sociedade da qual ele
também é cidadão, como todas as pessoas ele tem responsabilidades cívicas as
quais deve cumpri-las. Neste contexto social há muitas religiões, o Ministro tem o
dever de pregar o evangelho completo sem atacar a ninguém e nem ser parcial com
a palavra de Deus. Finalmente o Ministro vive num contexto institucional, sendo o
governo a principal instituição. A vigilância no relacionamento com as instituições
para ser um exemplo constante e não se curvar as pressões e corrupções, ao
suborno, nem ceder a qualquer atividade ilícita. Com o objetivo de proporcionar
maior compreensão da responsabilidade e missão do ministério pastoral é que este
texto foi elaborado.

1º) O INDIVIDUO CHAMADO PARA O MINISTERIO: Deus chama homens para as

mais diversas atividades no seu reino, e como Ele é soberano na maneira de fazer
as suas coisas não tem um método único para efetuar a chamada, porem, tem um
método para cada chamada.

1- A CHAMADA: a definição da chamada pode ser vista como a implantação da
intenção divina dentro do coração da pessoa.

2- MÉTODO DIRETO E INDIRETO:


Houve pessoas que foram chamadas diretamente pelo Senhor são os casos
de:

A- NOÉ, Gn 6.13 Deus o chamou para construir uma arca.

B- ABRAÃO, Gn 12.1 Deus o chamou para peregrinar.

C- MOISÉS, Êx 3.10 Deus o chamou para libertar e guiar seu povo.

D- SAMUEL, 1Sm 3.10, Deus o chamou para julgar a Israel.

E- DAVI, 1 Sm 16. 13 Deus o chamou para reinar sobre seu povo.

F- ISAIAS, Is 6.9 Deus o chamou para profetizar para o povo.

G- OS APOSTOLOS, Mc 4. 13-15 o Senhor os chamou para prepará-los para o
ministério.

H- PAULO, At 26.19 o Senhor o chamou para evangelizar aos gentios.

Houve pessoas que foram chamadas indiretamente, ou por um método
indireto, o que pode envolver pessoas como também circunstâncias:

A- JOSÉ, Gn 37. Deus o chamou para enfrentar as covas da vida até chegar ao
lugar que deveria ocupar.

B- JOSUÉ, Nu 27. 18-20, o maior exemplo de discipulado do Antigo Testamento,
chamado para auxiliar Moisés, e depois substituí-lo.

C- TIMÓTEO, At 16.1-4, separado por Paulo para a obra missionária, tornou-se, no
maior cooperador do Apostolo, Rm 16 21.

3- O MOTIVO E A NECESSIDADE DA CHAMADA:

A- O MINISTÉRIO NÃO É PROFISSÃO: ao citarmos alguns exemplos do Antigo
Testamento, fica claro que o ministério não é uma profissão, na antiga aliança o
sacerdócio era privativo dos filhos de Aarão e os profetas eram chamados pelo
Senhor diretamente. No Novo Testamento o ministério é um dom, Ele mesmo dá Ef
4.11.

B- A CERTEZA DA CHAMADA: a certeza da chamada de Deus faz o servo do
senhor superar obstáculos considerados impossíveis.


Veja as lutas de Moisés como o povo no deserto, Nu 12. 1-16; 14.1-19; 16. 1-

19.

A perseverança de Paulo e sua determinação em cumprir seu ministério, At

14. 19-22.

C- CHAMADA E MISSÃO: a chamada é acompanhada de uma missão. Ninguém
que é chamado pelo Senhor anda por ai batendo no ar sem saber o que fazer.

4- A CHAMADA TEM CARACTERISTICAS ESPECIFICAS: o Novo Testamento

apresenta as seguintes características:

A- DIVINA: não é uma incumbência dada por uma convenção ou Igreja. Deus
chama, a Igreja reconhece a presença do dom e o ministério ordena. Se não houver
uma ação divina não haverá dom e não haverá ministério.

B- PESSOAL: Deus tem o ministério certo para a pessoa certa e até o lugar certo
em alguns casos. Deus é soberano e onisciente, só Ele pode saber estas coisas.

C- SOBERANA: o servo do Senhor ao ser chamado deve aceitar com humildade e
abnegação, reconhecendo isto como um ato do conhecimento deste deus soberano.
Tem que confiar no Senhor ainda que algumas coisas não lhe sejam muito claras, Is

55. 8,9, 1Co 2.16.

D- DEFINITIVA: a chamada para o ministério é definitiva, aquele que é chamado
não pode impor condições. Pelo contrario, deve agradecer a Deus o privilegio de ser
chamado, Lc 9. 57-62; 1Tm 1.12,13.

2º) O MINISTÉRIO CONFORME O NOVO TESTAMENTO: O N.T. dá ênfase ao

ministério  em  virtude  de  sua  importância  na  expansão,  edificação   e
aperfeiçoamento da Igreja de Cristo, Ef 4.15,16; Rm 12.4,5.

1- O CONTEÚDO DO MINISTÉRIO: neste conteúdo esta aquilo que é de
competência divina e o que é de responsabilidade do ministro chamado.

A- VOCAÇÃO: o ministério não é uma profissão e os ministros não são profissionais
empregados, fruto de uma decisão humana, nem são como os sacerdotes
separados por herança familiar. São pessoas vocacionadas por Deus com um
propósito, 2Co 4.6,7. Por tanto o ministro não deve questionar sua chamada, mas
aceita-la como um privilegio. Não havendo uma chamada não haverá ministério.


B- CAPACITAÇÃO: essa capacidade não é aquela que vem como resultado da
dedicação, da aplicação, que falaremos mais adiante. Aqui nos referimos ao que o
senhor dá, Paulo sintetizou isto em 2Co 3.5,6 a capacidade que vem de cima. Sem
isso nenhuma cultura será suficiente para atender as questões difíceis do ministério.
Deus nos capacita assim como fez com os discípulos e com Moisés, Lc 9.1,2; Êx
4.1-12.

C- COMISSÃO: todos os cristãos recebem a responsabilidade de pregar o
evangelho, mas o ministro recebe uma missão especifica, ele tem um trabalho a
fazer. Não se pode aceitar um obreiro que anda de um lado para o outro sem definir
seu ministério, Rm 1.1; 1Co 1.1.

D- AUTORIDADE: Deus delega poder aqueles que são chamados para executar a

sua missão. Paulo reivindica sua autoridade para repreender os faltosos e
presunçosos da igreja de Corinto, 2Co 13.10. o grande segredo da autoridade está
em usar com temor e reverencia o poder do nome de Jesus, At 3,6; 4.10; 9.34;

16.18; Ef 6.12; Lc 24.47.

2- O OBJETIVO DO MINISTÉRIO: A principal tarefa do ministério neotestamentário

é a comunicação da palavra de Deus. Os doze apóstolos foram chamados para
pregar o evangelho, Mc 3.14; Lc 9.2; At 10.42. A grande comissão é uma ordem
expressa para todos em qualquer tempo em qualquer lugar. A comunicação da
palavra de Deus se realiza de três maneiras: Mt 4.23; 9 35; Lc 4. 17-19. Jesus
praticou e seus discípulos o seguiram, At 5.12, 42; 6.2,4; 15.35. Pregação ensino e
milagres.

A- A PREGAÇÃO: A pregação tem o dever de anunciar a palavra de Deus na
pessoa de Cristo como o único salvador, que para a salvação dos homens há um
preço que só Ele poderia ter pagado. A pregação tem a intenção de alcançar as
emoções das pessoas levando-as aos pés de Cristo. Ainda na pregação se pode dar
testemunho da grandeza do poder de Deus em efetuar curas e livramentos, contanto
que   o testemunho obedeça a seus objetivos: glorificar a Deus, relatar um fato e
edificar a Fe dos que o ouvem.

B- O ENSINO: O ensino é diferente da pregação, ele visa alcançar a mente da
pessoa fazendo-a raciocinar. Enquanto a pregação é como falar pela radio, uns
ouvem outros não, o ensino é como telefonar, é um contato direto e pessoal que se
espera uma resposta. Jesus ocupou a maior parte do seu ministério em ensinar e a
Igreja primitiva fez o mesmo, At 1.1; 28.31.


C- OPERAÇÃO DE MILAGRES: Os milagres aliviam as dores, opressões e
angustias dos necessitados, como também revela o poder de Deus, e acima de tudo
confirma a palavra de Deus e o ministério dos servos de Deus, Mc 16.20.

3- TIPOS DE MINISTÉRIOS: Os dons estão revelados em três dimensões nas
Escrituras, com o objetivo de atender todas as necessidades da Igreja e envolver
todos os membros do corpo de Cristo.

Dons de serviço cristão, ( RM 12.4-8) esses dons edificam o cristão como
indivíduo, eles atuam a favor do crente como membro individual do corpo de
Cristo.

Dons de manifestação do Espírito Santo, ( 1ª CO 12. 7-11). Esses dons
edificam a Igreja como corpo, ( 1ª CO 14.12). são dons exercidos na
congregação parta a edificação de todos.

Dons ministeriais, ( EF 4.11,12 ), são dons em forma de homens que Deus dá
à Igreja para seu aperfeiçoamento.

A- APÓSTOLOS: ( MT 10.2; LC 6.12,13). Apóstolo literalmente enviado.

Há três tipos de Apóstolos:

O Apóstolo enviado pelo Pai, Jesus, ( HB 3.1; JO 17.3).
Os Apóstolos enviados por Jesus, os doze, ( LC 6.12,13).
Os Apóstolos enviados pelo Espírito Santo, ( AT 13.1,2).

Deus disse: Profetas e Apóstolos lhes enviarei, ( LC 11.49).

O termo Apostellõ = enviar com propósito particular. Lucas menciona o
termo Apóstolos depois de os discípulos regressarem de sua missão com
êxito, ( LC 9.10; 17.5; 22.14; 24.10).

Paulo faz diferença entre os doze e os demais Apóstolos, ( GL 1.19; 2.9),
Tiago irmão do Senhor, que antes nem era discípulo, ( JO 7.5).

Os demais Apóstolos, ( 1ª CO 9.1-6).
Silas e Timóteo, ( 1ª TS 2.6).


Andrônico e Júnia, ( RM 16.7).

Os doze dão o estabelecimento inicial da Igreja, e aparecem como o
fundamento em Apocalipse, ( 21.14).

Mesmo quando estavam os doze com o Senhor, Ele enviou os setenta
dando a entender que haveria um sistema mais abrangente em relação ao
mundo da missão Apostólica, (MT 10; LC 10).

REQUISITOS PARA O APOSTOLADO:

Nos registros de Mateus e Lucas não podemos perceber os requisitos,
porque foi uma escolha de Jesus depois de uma noite de oração, por certo
o Espírito Santo deu a Ele a orientação dos nomes que deveriam ser
escolhidos, como fez mais tarde com a igreja primitiva. Mas em Atos 1.15-
26 nós começamos a ter revelados os requisitos para o apostolado.

Por causa da traição de Judas, foi considerado necessário pelos apóstolos
colocar outro para ocupar aquele ministério.

De Judas foi dito que ele teve sorte naquele ministério (v.17), sorte aqui é
equivalente a privilégio, e Judas desprezou este privilégio recebendo a
punição que lhe coube (v.18). Agora é necessário outro(v.21). Porque
também estava profetizado que alguém ocuparia o seu lugar (v.20; Sl
109.8).

Outro que ocuparia esse ministério tinha que: Ter tido convivência com
Jesus e os apóstolos desde o batismo de João até o dia em que Jesus foi
elevado ao céu.

Tinha que ser testemunha da ressurreição do Senhor Jesus Cristo
(v.21,22).


Foram  apresentados dois homens,  José e  Matias,  todos os dois
preenchiam os requisitos, mas só um fora escolhido, no caso Matias, que
a sorte caiu sobre ele depois de terem orado ao Senhor (v.26). O fato de
escolherem um só para completar o número dos doze deixa transparecer
a idéia de que aquele apostolado primitivo (como fora os doze) fechou-se
em si, sendo intransferível.

Na verdade não encontramos uma sucessão apostólica, inclusive no livro
de Apocalipse 21.14 encontraremos os nomes dos doze apóstolos nos
fundamentos da nova Jerusalém, comprovando que o número doze
encerrava em si um propósito.

Depois temos o caso de Paulo, que ele mesmo chamou de abortivo (1CO
15.8), dando a entender que era uma coisa fora do tempo.

O número doze dos apóstolos, também deixa transparecer a idéia de
judeus, e que para evangelizar os gentios, Deus teve que se valer de
Paulo, um apóstolo fora dos doze (AT 9.15; 13.2-4 46,47; GL 2.7,8; 2 TM

1.11).

B – PROFETAS:

No hebraico Nabhi= Profeta; no grego Prophetes= Aquele que fala antecipadamente
e em lugar de outrem. O ministério profético, tanto do Antigo como do Novo
Testamento, foi modulado na pessoa e no ministério de Moisés, ( DT 18.15-19;
34.10).

PROFETAS NO NOVO TESTAMENTO:

Em Lucas 16:16 Jesus disse que “A lei e os profetas duraram até João; desde então
é anunciado o Reino de Deus...”

Isto não significa que o ofício profético como ministério não tenha continuidade, mas
que, aquele que anunciava a vinda do Messias, teve seu cumprimento com o
ministério de João Batista, e agora o Reino de Deus é anunciado. João foi chamado
e comissionado a dizer ao povo que aquele que os profetas anunciaram chegou (MT
3:2-11; JO 1:29). João foi o homem que Deus utilizou para intermediar a vinda do
Messias com o anuncio da vinda do Reino de Deus, como também foi o primeiro
profeta do Novo Testamento. Jesus não só o chamou de profeta, mas muito mais do


que profeta (MT 1:9), isto por causa do ministério de João Batista, que era preparar
o caminho do Senhor, a vinda do Messias (LC 1:76-80).

QUAL A DIFERENÇA ENTRE DOM DE PROFECIA (Dom Espiritual)      DOM

MINISTERIAL (Ministério Profético).

A diferença entre essas duas coisas é muito grande. É tal como, um adolescente de
15 anos, entregar uma mensagem profética na igreja, e um Pastor de setenta anos
de idade, com 40 anos de ministério entregar uma mensagem de ensino bíblico para
a igreja. Todas as duas coisas são de Deus, mas cada um é usado de acordo com a
sua capacidade.

O adolescente que profetiza pode ser chamado de profeta ou que profetiza pelo
Dom de profecia, mas nunca de ministro. Profetizar pelo Dom espiritual (Dom de
profecia) a pessoa pode profetizar na hora da conversão se receber o batismo com o
Espírito Santo (AT 19:6). Dom de profecia pode ser buscado (1 CO 14:1). O ministro
é chamado (HB 5:4). Deus chama o homem capacita-o e o a dá à igreja. E isso não
acontece de repente, há um preparo. Pelo Dom espiritual não, veja 12:28 de 1 Co o
termo “e a uns pôs Deus na igreja”, uns significa que não são muitos, muito menos
todos. Agora veja (EF 4:11). E Ele deu uns, “uns” para... e outros... “uns e outros”,
diz que não são muitos. Agora volte e olhe o outro termo em 1 Coríntios 12:28 –
“pôs” e em Efésios 4:11 – “deu”. Pôs na ou deu para. Esses termos singularizam e
identifica uma atividade especial. Enquanto aquele é uma manifestação, esse daqui
é um dote de capacidade. Aquele é de exercício esporádico (pode ser manifesto na
vida de uma pessoa de uma única vez) esse aqui é da atividade constante.

O Dom espiritual edifica, exorta e consola 14:3 o Dom ministerial, faz tudo isso e
ainda ensina (14:6, 31). O Dom espiritual depende do Dom ministerial, o ministro
ensina o portador do Dom espiritual como proceder. É o caso de Paulo ensinando
aos Coríntios.

O Dom espiritual recebe a mensagem de Deus e transmite à igreja, o Dom
ministerial interpreta a palavra escrita como também os mistérios espirituais. No dom
espiritual, Deus usa o elemento fonador do profeta, Deus da a mensagem pronta e o
profeta fala, no Dom ministerial Deus usa a mente do profeta, para compreender
mistérios, interpretar e transmitir o ensino. O Dom espiritual precisa de mensagem
falada por Deus.


O Dom ministerial trabalha com uma mensagem que Deus já falou (a palavra escrita)
além de receber mensagens e revelações da parte de Deus.

C- EVANGELISTA: Evangelista significa proclamador de boas novas, ou o que leva
o evangelho.

JESUS O EVANGELISTA: Jesus desenvolveu o ministério evangelístico com
muita eficiência.

Seu ministério foi predito (Isaías 61:1-3), (Lucas 4:18-19) Jesus foi o pregador
de boas novas e do ano aceitável do Senhor. A pregação de Jesus consistia
na libertação da alma pela Salvação, a libertação do corpo pela cura, como
também a libertação do espírito na expulsão dos demônios (AT 10:38). Textos
que falam da pregação de Jesus acompanhada de milagres (MT 4:32; MT
9:35; MC 1:34-38).

Poder de atração: O povo para pelo menos tocar nas suas vestes (MC 6:56).
Vinha multidões em busca dele (MT 15:30-31). O povo vinha de todas as
partes (MC 1:45). O povo vinha a Ele pela manhã (LC 21:38).

A motivação do seu ministério: O amor e compaixão eram as virtudes que
moviam a Jesus para pregar as multidões. Ele ia pelas cidades e aldeias
pregando o Evangelho (LC 8:1). Falava a um durante a noite (JO 3:1-15). A
outro falava junto ao poço (JO 4:5-30).

O DOM DE EVANGELISTA:

O termo evangelista se encontra três vezes na Bíblia: Filipe o Evangelista (AT 21:8).
Ele deu uns para Evangelista (EF 4:11). Faze a obra de Um Evangelista (II TM 4:5).
Obs. Um homem, um Dom, um trabalho de Evangelista.

Filipe um Evangelista:

Filipe não foi ordenado ao ministério como se faz hoje. Sua promoção foi resultado
da perseguição (AT 8:1-5), a isso se acrescentou o fervente amor que tinha pelas
almas, o que levou a pregar em Samaria, logo ao Etíope e depois em Azoto (AT
8:30, 40).

Com Filipe aprendemos duas coisas:


Evangelista é movido pelo Espírito Santo. A vocação Divina o inspira (I CO 9:16);

Evangelista ainda que seja usado por Deus para abrir trabalhos (novas igrejas),
não tem por isto direito de se julgar independente do ministério. Os apóstolos
foram comunicado do trabalho em Samaria (AT 8:14), foram enviados para a
cidade de Samaria os Apóstolos Pedro e João para orar pelos irmãos e doutrinar
a nova Igreja em Samaria.

O TRABALHO DE UM EVANGELISTA:

O texto de II TM 4:5 não diz que ele (Timóteo), era um Evangelista, porém sim: “Faz
a obra de um Evangelista”; é claro que Paulo reconhecia que havia esse dom em
Timóteo, essa é a razão das seguintes recomendações:

Deve se exercitar (I TM 4:14). O exercício ministerial desenvolve a habilidade
para fazê-lo melhor. Esta é a regra (I TM 4:14-18);

Deve evitar a negligência (I TM 4:14) um homem negligente não pode ser um
bom ministro de Cristo. Se negligenciar a palavra não pode pregar a palavra
de Deus, se negligenciar a oração não pode orar pelos enfermos, se
negligenciar o amor, não pode ganhar almas para Cristo;

Deve avivar o Dom de Deus (II TM 1:6). Avivar dá a idéia de fazer aparecer o
fogo que está debaixo das cinzas. Somente uma mensagem avivada pode
deixar resultados duradouros nos corações dos homens. O antônimo de
avivado é covarde, medroso, pobre espiritual. Tomemos para nós esta
advertência de |Paulo e sejamos valentes para manifestar todos os dons de
Deus.

D- O DOM DE PASTOR:

Somente o título não é suficiente, é necessário o Dom espiritual e que seja
evidenciado na prática por um ministério de êxito e uma conduta disciplinada (I TM
5:1-2) por causa da complexidade desta função.

A DUPLA FUNÇÃO DO PASTOR:

Em João 21:15-17, na conversação que Jesus teve com Pedro ele utilizou os termos
para a dupla função de Pastor que são:


Apascentar (vs. 15,17). O vocábulo significa “alimentar, dar comida”. A
linguagem – é figurada e traduz o dever de doutrinar, ministrar conhecimento,
dirigir ao bom caminho.

B- Pastorear (v.16). Pastorear exige todas as qualidades para apascentar e
ainda mias, buscar, alimentar, proteger dos tempos maus e animais ferozes
(Amós 3:12; II SM 17:34-35), e ainda busca as débeis ovelhas (EZ 34:8; LC
15:1-7).

AS QUALIDADES DO PASTOR:

Como parte da função o Pastor tem os seguintes encargos:
Doutrinar os crentes (I TM 3:2);

Apascentar o rebanho de Deus (I PE 5:1-3);
Exercer vigilância com amor (AT 20:28);
Admoestar com amor (AT 20:31; II TM 4:2);
Cuidar dos necessitados (GL 2:9-10);
Visitar os enfermos (TG 5:14-15);

Cumprir o papel de despenseiro (I CO 4:1-2).

E- MESTRES:

Há quatro palavras hebraicas e duas palavras gregas envolvidas neste termo
mestre, a saber:

A – BIN (fazer compreender): ilustra a verdade.

Esse verbo ocorre por mais de uma centena de vezes no AT. Sempre ligados
à  idéia  de  compreensão,  conhecimento,  etc.  De  fato  no  hebraico,
entendimento, sabedoria, corresponde a BINAH.

B – YARAH (direcionar, ensinar): dar direção.

Esse verbo é sempre usado no sentido de ensinar. EX 4:12,15; LV 10:11.

C – LAMAD (ensinar)


Palavra hebraica usada por 57 vezes com esse sentido. DT 4:1, 10; 5:31; 6:1.

D – SAKAL (fazer agir sabiamente): influenciar o comportamento.
Usado várias vezes no sentido de ensinar. DN 1:17; 9:22.
E   – DIDÁSKALOS (mestre, professor): que trabalha no ensino.

Palavra grega usada cinqüenta e oito vezes no NT (MT 8:19; 9:11; TG 3:1). O
substantivo, didaskalia (ensino) aparece por 21 vezes de Mateus 15:9 à Tito
2:10. E o verbo didasko (ensinar), é usado 70 vezes de Mateus a Apocalipse.

F – KATECHÉO (instruir): ensinar fazendo.

Verbo grego também usado no NT LC 1:4; GL 6:6.

O PROFESSOR NO NOVO TESTAMENTO:

No NT, o substantivo didáskolos é usado de maneira geral, para indicar qualquer tipo
de professor, de assuntos religiosos ou não (MT 10:24; LC 6:40), que é termo grego
equivalente ao termo hebraico RABI, que significa meu MESTRE (MT 8:19; 12:38;
19:16; 22:16, 36).

De todos os mestres que ali apareceram, nenhum é tão destacado como o Senhor
Jesus, o Mestre por excelência. Nicodemos, que Jesus chamou de mestre em Israel,
disse: Rabi, sabemos que és mestre vindo da parte de Deus (JO 3:2). Jesus foi o
protótipo de uma série de mestres cristãos levantados por ele na igreja. Em 1
Coríntios 12:28 e Efésios 4:11, o apóstolo Paulo se refere ao ministério especial dos
mestres, cuja finalidade era de instruir a verdade cristã aos crentes.

A comparação dos textos de Atos 13:1 com Romanos 12:7, 2 TM 1:11 e Tiago 3:1
mostramos que os mestres cristãos que exerciam seu Dom ministerial juntamente
com os apóstolos, os profetas, os evangelistas e pastores (na verdade, os mestres
eram sempre pastores, embora nem todos os pastores fossem sempre mestres). Na
maioria das vezes ensinavam em congregações locais já estabelecidas.

Dentro do círculo apostólico, o grande mestre dos gentios foi o apóstolo Paulo. Ele
mesmo testificou: para isto fui designado pregador e apóstolo, mestre dos gentios na
fé e na verdade (1 TM 2:7). Tanto os apóstolos como os Pastores eram Mestres, e


nenhum pastor pode ser verdadeiro pastor se não for apto para ensinar (1 TM 3:2,
11). Há alguém que sugere que os pastores e mestres seriam aspectos de uma
mesma função. Não obstante não se pode provar isso; é óbvio que todo Pastor deve
ser um mestre no ensino, pois boa parte do seu trabalho é ensinar.

Nenhum homem é apto para ser Pastor se não souber ensinar, e por sua vez o
mestre precisa do conhecimento que a experiência pastoral confere. Esses homens
dotados por Deus são guardiões do conhecimento, possuidores de habilidades
naturais concedidas por Deus.

A tarefa dos mestres é a de transmitir conhecimento, inspirar aos crentes grandes
verdades, e assim, através da instrução geral conferida à igreja, contribuir para levar
os crentes mais perto do ideal da imagem de Cristo.

4- NOMENCLATURAS DADAS AO MINISTRO:

Em virtude da amplitude do ministério e sua importância no Novo Testamento,
muitas designações são dadas aos ministros. Essas designações também nos
proporcionam conhecer a extensão da atividade ministerial.

A- ANJO DA IGREJA: Ap 1.20; 2.1, o pastor da igreja é chamada de anjo da igreja.
Considerando que a palavra anjo no grego significa mensageiro, entende-se que o
pastor da igreja é o mensageiro de Deus pelo Espírito Santo para transmitir a
mensagem de Deus que edifica conforta e dirige a igreja.

B- DEFENSOR DA FÉ: FL 1.7,16, 17, o ministro não é um mercenário ou explorador

da fé nem tampouco um covarde, mas um defensor do evangelho. Pregando, e
ensinando com o seu viver exemplar, do púlpito ele defende o evangelho dos
ataques dos inimigos de Deus e da sã doutrina.

C- DESPENSEIRO: 1Co 4.1, o despenseiro é o encarregado da despensa. É o
mesmo que um almoxarife, aquele que cuida dos bens ou valores de alguém. No
Novo Testamento, o ministro é designado como: Primeiro: despenseiro dos
mistérios de Deus, 1Co 4.1 através da pregação e do ensino ele abre as portas dos
mistérios da palavra aos homens. Segundo: despenseiro da casa de Deus, Tt 1.7, o
ministro deve distribuir no devido tempo o sustento aqueles a quem Deus lhe
confiou, Lc 12.42-48; Mt 24.45-51 é um grande privilegio, mas também uma grande
responsabilidade. Terceiro: despenseiro da graça de Deus, 1Pd 4.10, a graça de
Deus     se manifestou, e traz com ele muitas coisas boas para a vida do homem, e


ministro é o porta voz de Deus para estas realizações, Le e é despenseiro da graça
não da lei.

D-  EMBAIXADOR:   2Co  5.20,  embaixador  é  um  cargo  de  elevadíssima
responsabilidade, e que exige grande preparo, pois é um representante de um
governo ou de um rei em outro país. É necessário que o embaixador conheça bem
aquele a quem ele representa, e também suas intenções de governo. Pois ao
embaixador lhe resta uma única coisa, fazer a vontade daquele a quem ele
representa. Você como ministro é representante do Rei dos reis e Senhor dos
senhores, Jesus Cristo.

E- ESTRELA: Ap 1.20, estrelas na mão do Senhor, e as igrejas são consideradas
castiçais, enquanto o pastor bilhar na igreja por estar na mão do Senhor, a igreja
será sem duvida um castiçal, a luz do mundo.

F- COOPERADOR: 1. Co 3.9, cooperador é aquele que trabalha ao lado do
operador. Deus é o operador, ele opera a salvação, os milagres, o crescimento, Jo
1.3-5, 12,13; 3.5; At 3.16; 1Co 3.7. e sem ele se faz. O ministro é chamado e
colocado ao lado do Senhor para ser o instrumento que ele usa no devido tempo.

G- HOMEM DE DEUS: 1Tm 6.11, este titulo fala mais do testemunho pessoal do
ministro. Ele deve ser reconhecido na comunidade onde serve como um homem de
Deus. Na antiga aliança muitos alcançaram essa nomenclatura. Moisés (JS 14:6);
Davi (2 CR 8:14); Samuel (1 SM 9:6); Elias ( 1 Reis 17:24); Eliseu (2 Reis 4:8); Mais

três homens são citados sem seus nomes: 1 SM 2:27; 2 CR 25:7; 1 Reis 13:1. Nós.

H- MINISTRO: 1Co 4.1, “DIAKONOS” Este termo representa todo o tipo de serviço
secular e religioso, (LC. 12.37; 17.8; JO 12.2) estes textos se referem à atividade de
servir as mesas. Em Atos 6.1-6, os sete nomes referidos pelos irmãos para o serviço
de servir as mesas, eles não foram separados para o diaconato, porém, o serviço
era de diácono.

Os Apóstolos eram “DIAKONOI ” MINISTROS, (1ª CO 3.5; 1ª TM 1.12).

A atividade dos Magistrados civis se definia com esse termo, (RM. 13.4).
O trabalho dos anjos é definido com esse termo, (HB. 1.14).

Jesus é tido como ministro, diácono, servo, (RM. 15.8; LC 22.27).


Em suma, isto se refere ao fato de que, o ministro trabalha em todos os
serviços que sejam necessários na obra de Deus.

ESSE TERMO TAMBEM SE USA PARA IDENTIFICAR:

O trabalho cristão de forma geral, como o discipulado, (JO. 12.26).

Todo o tipo de ministração de ordem espiritual, ( AT. 21.19; 1. CO 16.15;
EF 4.12; CL 4.17; 1ª TM 1.12).

A pregação e o ensino cristão, ( AT 6.4).

Os dons espirituais são meios pelos quais se manifestam os ministérios
cristãos, (RM. 12.7; 1ª CO 12.5).

O beneficio aos necessitados, (AT. 6.1).
A contribuição aos pobres, (2ª CO 8.4).
Os serviços pessoais, (EF. 6.21).

Finalmente o oficio dos diáconos, (FL. 1.1; 1ª TM 3.8-10).

I- SERVO: Os apóstolos se denominavam servos de Deus e de Cristo, Rm1. 1; Fl

1.1; Tt 1.1; Paulo nos seus escritos deixa transparecer que este era o titulo que mais
o honrava. O ministro tem prazer em servir ao seu Senhor, tal como um servo da
orelha furada, Êx 21.5,6; Sl 40. 6-8. Começamos no nosso texto como anjos e
chagamos a servos. Na verdade os anjos são servos de Deus em outra dimensão,
porem a nós é dado uma tarefa que os anjos não são capazes de fazer, anunciar a
salvação.

3º) AS QUALIDADES INDISPENSÁVEIS DE UM MINISTRO: Os termos que Deus

utiliza para se referir a essa função são humildes: Servo, trabalhador, obreiro,
empregado, lavrador, pescador, pastor de ovelhas, mordomo, despenseiro etc. Deus
escolheu estes termos humildes para identificar o trabalho mais importante do
mundo. Assim como o trabalho é o mais importante, os homens que o fazem
também devem ter as qualidades mais importantes em seu caráter. O sucesso de
um profissional ate certo ponto independe das qualidades de seu caráter. O
arquiteto, o medico, o dentista dificilmente seu caráter vai definir seu êxito ou não.
Porem não é assim com o ministro de Deus. O êxito no ministério esta ligado
diretamente a sua moral e santidade, a qualidade de vida em termos morais. O


ministro lidera pessoas e é necessário que as pessoas confiem nele inteiramente.
Os escândalos provocados no reino de Deus criaram uma crise de credibilidade
onde todos são postos em cheque. Por ser necessárias, santidade, transparência,
piedade, sinceridade e veracidade, a Bíblia apresenta qualificações espirituais
essenciais ao ministro.

1- FIDELIDADE: lealdade, firmeza, exatidão, (1ª CO 4.1,2; HB 3.5; NU 12.7; MT
24.45-47). Fiel, que cumpre aquilo a que se obriga.

Fidelidade é a virtude nomeada pelo Senhor para aprovar um servo, (MT. 25.23).

A- Fidelidade na administração das coisas espirituais:
Na apresentação da palavra de Deus, (1 PD 4.11 ).
Imparcialidade na apresentação da doutrina, (TI. 2.1).

No esforço de produzir para o reino de Deus, ( MT. 25.26,27).

B- Fidelidade na administração financeira, ( 2 RS 22.5-7; DN 6.4,5).

C- Fidelidade nos negócios particulares, ( 1 Tm 3.7), bom testemunho dos que
estão de fora; bom ministro de Cristo, ( 1 TM 4.6 ), exemplo de conduta, ( 1
TM 4.12).

2- OBEDIÊNCIA, ( 1 SM 15.22; HB 5.8; 11.8 ). Vale mais do que sacrifício.

Obediência é corresponder exatamente com a vontade do Senhor naquilo que se
deve fazer, quando ordenado pelo Senhor através de um ministro superior. Nós
nem sempre estamos dispostos a fazer a vontade de Deus, somos como os da
parábola dos dois filhos, ( MT 21.28-31) apresentamos uma obediência
condicional.

3- PRUDÊNCIA, virtude que leva o homem a conhecer e a praticar o que lhe
convém, tino, moderação, ( JS 1.7-9; PV 14.15; OS 14.9; EF 5.15). Qualidade de
quem age com cautela, com sensatez. Davi se conduzia prudentemente diante
da situação de ameaças que ele vivia com Saul. O perigo é uma situação na qual
nós aprendemos a prudência, pois aquilo que coloca nossas vidas em
dificuldades nos leva a ser mais cautelosos.

4- EFICIÊNCIA, ação, força, virtude de produzir um efeito, eficaz, que produz
efeitos, ( RM 12.11; AT 20.18-21, 26,27). Capacidade de produzir efeitos


positivos, tanto na obra de Deus, como na vida das pessoas. Senão houver
eficiência em nosso trabalho, as pessoas não vão acreditar em nós. Quando
somos eficientes, nós mesmos acreditamos mais em nós mesmos, e isso é de
fundamental importância, de que eu acredite em mim mesmo. É a maneira mais
fácil de eu saber que estou sendo aprovado.

5- DILIGÊNCIA, ( PV 10.4; 12.24,27; 22.29; LC 15.8 ). Cuidado intenso, presteza,
providência. Essa palavra tem três sentidos em caráter progressivo. O cuidado
intenso tem a ver coma minha vida, que é a base moral do ministério cristão, a
presteza, tem a ver com a disposição para realizar o trabalho, a prontidão, e a
providência, tem a ver com os recursos, com a preparação dos recursos para se
fazer  as coisas. Uma pessoa diligente, não será apanhada de surpresa quando
for solicitada para executar alguma coisa.

6- VIGILÂNCIA, vigiar, estar atento, observar atentamente, ( MC 13.33-37: LC
12.37; 1 PD 5.8). Estar atento, cuidadoso, precavido, ficar de sentinela. Essa
virtude se relaciona com a atividade de não se permitir ser surpreendido pelo
maligno, pois estamos numa batalha espiritual.

7- INTEGRIDADE, íntegro, completo, perfeito, reto, ( 1 TS 2.10,11; 1 TM 3.2; TT
1.7). Honesto, inteiro em seu caráter. Estas qualidades para a vida de um
ministro são indispensáveis, por que seu ministério se baseia na sua qualidade
moral. A base da atividade pública de um homem é a sua moral.

8- HONESTIDADE, ( RM 13.13; 1 PD 2.12). Digno, honrado, integro, decente, puro,
virtuoso, conveniente, decoroso, agradável, conforme a honra. Essas virtudes
compõem o caráter de um ministro de Cristo, que são por sua vez, os valores
que determinam o seu comportamento. Só poderá haver um bom testemunho se
houver tais virtudes.

9- MODERAÇÃO, ( 2 TM 1.7). Virtude que leva a evitar excessos. Moderação é o
equilíbrio que  te mantém  na medida para não ser demais. Por falta desta
virtude, alguns não conseguem se manter no posto a que são destinados. Este
foi o pecado de Saul, que foi além do que lhe era destinado a fazer. Também foi
o pecado de Sansão que ia além do permitido, até que perdeu o poder que
possuía. Alguns exageram no poder que tem, vão além, e alguns há que
exageram no sentido contrário, abdicam do poder que tem, em detrimento de si
mesmos e da obra de Deus.


10-GOVERNO, ( 1 TM 3.4,5, 7). Capacidade de condução, tanto de si próprio, de
sua casa, como também da Igreja de Deus. Governo é um Dom espiritual, ( 1ª
CO 12.28) esse é o Dom que os lideres tem que Ter, ( RM 12.8) para presidir a
obra de Deus. O termo grego traduzido para governo é Kubernesis, literalmente
significa administração, direção, por um piloto, administração pastoral. O sentido
dessa palavra é pilotar. Refere-se aquele que dirige um navio por meio do
molinete. A figura de um piloto que pilota uma nave, e sua responsabilidade com
tudo  o que transporta, representa com inteireza as responsabilidades de um líder
na obra de Deus.

11-CAPACIDADE, ( 1 TM 3.2; 4.15,16). Apto para ensinar. Aptidão, capacidade nata

ou adquirida, capacidade, habilidade, idoneidade. A aptidão não está vinculada à
questão moral somente, existem pessoas moralmente corretas, que não são
capazes de desempenhar nenhuma atividade quanto à instrução de alguém, é
necessário  também  que  haja  instrução,  aperfeiçoamento,  habilitação,
conhecimento e sabedoria. Obviamente que a questão moral é indispensável,
pois isso dará crédito ao ensino e a pregação, mas a capacidade de
interpretação e a capacidade de transmissão desse conhecimento definem a
palavra capacidade. Todas as empresas do mundo moderno investem na
capacitação de seus funcionários, para a aquisição do melhor produto, a Igreja,
não pode ficar para trás.

4º) DEFINIDO AS PRIORIDADES:

Uma das armas mais eficazes que satanás tem usado contra a igreja de Cristo é
desviar  os  ministros  de  suas  reais  prioridades,  envolvendo-os  em  coisas
secundarias, ou invertendo a ordem das prioridades. Há pelo menos duas áreas de
prioridades que precisam ser bem definidas, as pessoais e as ministeriais.

1-PRIORIDADES PESSOAIS DO MINISTRO:

Esta área tem pelo menos três coisas a serem consideradas, a vida com Deus, com
a esposa e com a família.

A- O MINISTRO E SUA VIDA COM DEUS: A primeira tentativa de desviar os
Apóstolos de sua real prioridade aconteceu na igreja primitiva, At 6.1-7, a
necessidade era justa, mas outras pessoas podiam fazer aquele trabalho. Ao
responder que eles ficariam na consagração e no ministério da palavra, eles


focalizaram as duas áreas primordiais, a pessoal e a ministerial. Fazendo isto eles
seguiram o exemplo da Jesus que tirava tempo para o pai e depois para o ministério,
Mc 1.35; 6. 46,47; Lc 5.15,16; 6.12; 9. 28,29; Mt 14.23.

B- O MINISTRO E SUA VIDA COM A ESPOSA: A esposa é a pessoa que
compartilha todas as coisas com o esposo o ministro de Deus, ela conhece suas
alegrias, tristezas, intenções, projetos, e suas necessidades. Paulo escreve em
efésios que o marido deve amar sua esposa, 5.29-31. Na verdade os maiores
desastres acontecem pelo fato de alguns há que tenham um amor platônico, nada
pratico, não tiram tempo para a esposa, e quando se dão conta as coisas já
passaram dos limites.

C- O MINISTRO E SUA VIDA FAMILIAR: A terceira prioridade do ministro é sua

vida familiar, que envolve esposa e filhos. O Apóstolo Paulo diz que o bispo deve
governar bem sua casa, criando os filhos sob disciplina, 1Tm 3.4. É indispensável
que o pastor não se esqueça de seus deveres para com sua família: Para com a sua
esposa: respeitá-la 1Pd 3.7; amá-la, Ef 5.25; Cl 3.19; ser-lhe fiel He 13.4; Ml 2.14,15.
Para com os filhos: Amá-los Tt 2.4; levá-los a Cristo Mt 18.1-14; ensiná-los Dt 4.9;
Pv 22.6; não provocá-los, Ef 6.4; Cl 3.21; prover para eles 2Co 12.14; 1Tm 5.8;

corrigi-los Pv 13.24; 19.18; Hb 12.7.

2- PRIORIDADES DO MINISTÉRIO:

Dentre as prioridades do ministério, a primordial para o ministro é aquela que a
palavra de Deus determina a ministração da palavra para aperfeiçoar os santos, Ef

4. 11-16. A situação é tão grave em algumas igrejas, que o pastor é tido como
conselheiro, administrador, assistente social, capataz etc. ele não é conhecido como
o homem da palavra, o que é lamentável, pois não há para o ministro uma
designação mais honrosa do que esta, a de ser o ministro da palavra de Deus.
Quero que você entenda, não estou dizendo que o ministro não pode fazer outras
coisas, inclusive, as que citei, mas estou me referindo a prioridades. Com o
ministério  da palavra o ministro faz com que outras pessoas desempenhem seus
ministérios auxiliares, há inúmeros dons, 1Co 12.1-11; Rm 12. 4-8, que as pessoas
necessitam de capacitação para exercê-los e fazer conforme a palavra de Deus, 1Pd
4.10,11. Quando o ministro exerce a prioridade de seu ministério, a palavra, ele
aperfeiçoa santos que por sua vez exercem dons que edificam a igreja. Ela cresce
saudável e solida.

5º) PERIGOS NO CAMINHO DE UM MINISTRO DE DEUS:


Não são poucos os perigos no caminho de um ministro de Deus. Em virtude da
elevada posição e da importância de seu trabalho, constantemente ele esta sendo
assediado pelo inimigo e seus agentes. Os escândalos tem trazido muitos prejuízos
a obra de Deus, tanto para os que estão dento da igreja como os que estão fora, por
isso a recomendação bíblica é muito bem vinda, 1Tm 4.16ª.

1- A ACOMODAÇÃO: 1Tm 4.14: Obreiro acomodados, sem criatividade, com a
mesma mensagem de sempre, sem crescimento e apáticos, necessitam ser tocados
pela palavra de Deus. O Apóstolo Paulo prefigurou o obreiro como soldado e atleta,
2Tm 2. 3-5; 1Co 9. 25-27, tanto um como o outro se destacam pela constante
atividade, iniciativas, espírito de conquista e perseverança na perseguição de um
alvo.  O remédio para este mal esta em 1Tm 4.6-16.

2- O PROFISSIONALISMO: É profissionalismo quando o individuo faz o que faz
constrangido pelo fato de ser pago. Se você pensar que é pago para fazer a obra de
Deus, está redondamente enganado e não conhece o valor da tua vocação. O
trabalho que você faz para Deus em conseqüência do dom recebido, não tem
dinheiro que pague só o Senhor sabe o valor para te recompensar. Agora, tem
aquele que fazem sem nenhum sentimento, sem coração, sem alma, eles não têm
prazer no que fazem, não vibram com o que fazem. E ainda tem aquele que fazem
exclusivamente por dinheiro, se a oferta não for boa eles não pregam, não cantam,
eles fizeram do ministério um negócio.

3- AS TENTAÇÕES: são muitas as tentações a que está exposto um ministro de
Deus. Alguns pensam do ministro como um super herói, essa mensagem é falsa, é
um homem que pode sofrer as mesmas coisas que outras pessoas, está mais
exposto ainda pela influencia de sua autoridade, portanto é necessário vigiar sem
cessar, por que o inimigo não dorme. Lembremo-nos de Davi que matou um leão,
um urso, um gigante, venceu um rei endemoninhado, mas caiu diante de uma
mulher. O leão morreu, o urso morreu, o gigante morreu, o rei morreu, mas, o
espírito de demônio não morreu e não morre, vigia.

A- O SEXO OPOSTO: As causas deste tipo de tentação são:
Descuidar na autodisciplina.

Mau relacionamento com a esposa.

Deixar-se envolver em conversas de longo tempo com confidencias a sós.


Permitir estabelecer pensamentos impuros a respeito.

Qual o remédio: foge, 1Co 6.18-20; 2Tm 2.22, e cuida para não deixar a capa.

B- O DINHEIRO: Causas desse tipo de tentação:

Sentir inveja dos que fora ou dento do ministério prosperam.

Pensar em voltar a alguma atividade “lucrativa” sem importar com as
conseqüências.

Achar que por ser pastor não precisa contribuir, torna-se usuário da igreja.
Discriminar os ricos da igreja se for pobre, e vice versa.

Administrar mal os recursos da igreja pensando que pode dispor deles como
quer.

O remédio está no Salmo 73.

C- A FAMA: A inveja de ministérios famosos e o desejo pela fama têm feito que
alguns obreiros adotem critérios nada éticos para conseguir os seus objetivos. Tem
feito também que alguns ministros se apoderem do púlpito de suas igrejas onde
ninguém tem mais nenhuma oportunidade de fazer coisa alguma, eles se consagram
como o único ministro capaz de exercer a autoridade naquele espaço. Esse tipo de
comportamento quando se expande ele cria o que se chama de clericalismo, isto é,
um grupo que se separa da igreja ao qual a igreja não tem acesso. Cria-se também
um sacerdotalismo, isto é, onde o ministério é visto como uma aquisição por
herança. Estes males têm sido visto no Brasil em algumas denominações onde o
sistema é centralizado em uma única pessoa, que não é Cristo obviamente, e não há
delegação de poderes, por que o objetivo é a divulgação de um nome, o do chefe.
Qual o remédio para isto? A resposta é seguir o exemplo da igreja primitiva e o
ensino da palavra de Deus, que não há individualismo, mas cooperação, como
membros de um corpo, 1Co 12.12-31, há admiração e respeito  e nunca inveja, e só
há uma pessoa que merece a honra e a glória.

6º) A ÉTICA MINISTRIAL: A ética ministerial do ponto de vista da teologia pastoral
aborda algumas questões relativas a apresentação pessoal do ministro, tratamento
com os companheiros de ministério e sua apresentação em reuniões sociais e
públicas.


1- SUA APRESENTAÇAO PESSOAL: Nesta área há duas abordagens. A primeira

tem a ver com a indumentária do ministro. O traje tem que ser adequado, no Antigo
Testamento os sacerdotes tinham roupas especiais para ministrar, Lv 8. 7-13. A
segunda tem a ver com a expressão do ministro, 1Tm 4.12. A tonalidade da voz,
vocabulário, tipo de conversação, gestos e cumprimento dos compromissos. Não
pode haver no ministro nenhuma coisa que o desabone,

2- TRAMENTO COM OS COMPANHEIROS: A ética exige de cada um de nós um
tratamento digno e honroso de uns para com os outros. Temos consciência que
pertencemos a um grupo de pessoas vocacionadas por Deus para o trabalho. Esse
grupo   de pessoas é atacado por muitos dardos esternos, se faz necessário que haja
ajuda mutua proteção, que um seja para o outro como um escudo. Quando não
atuamos dessa forma, fragilizamos o grupo, quando denegrimos um membro,
afetamos  o  todo.  Quando  temos  consciência  dessa  ética  lutamos  pelo
aprimoramento e bem estar do corpo a que pertencemos. Não aceitamos que
alguém   se corrompa e também não matamos quem está ferido. Somos os levitas
que protegem o tabernaculo de Deus.

3- APRESENTAÇÕES PÚBLICAS: O ministro é uma pessoa pública e para tanto
deve conhecer algumas coisas de etiqueta como elementos básicos:

As formas no cumprimento.
As formas de apresentação.
A arte de conversar.

Evitar viços e cacoetes.
Cuidado com os trocadilhos.
O  bom procedimento a mesa.

7º) O PASTOR E SUAS MUITAS OCUPAÇÕES:

O serviço pastoral compreende vários aspectos do ponto de vista pratico, pois ao
pastor como anjo da igreja cabe a responsabilidade de liderar e orientar o rebanho
de Deus.


1- A PREGAÇAO E O ENSINO: pregar e ensinar constitui a base do serviço
pastoral, considerando que o ministério de Jesus e da igreja primitiva se
fundamentou nessa premissa, cabe a nós seguirmos o exemplo.

2- VISITAÇÃO: O pastor não desenvolve seu ministério somente no púlpito, mas
também nas casas, visto que alem dos problemas que surgem nas famílias, há os
enfermos que precisam do ministro para orar por eles, Tg 5.13-20. Ainda que haja
uma boa equipe de visitas há casos que é necessário a presença do pastor.

3-ACONSELHAMENTO: Malaquias 2.7 diz que do sacerdote se busca a lei. O
aconselhamento é uma atividade indispensável no ministério, é uma ocupação que
alcança desde a criança ao ancião. E não poucas vezes o ministro é chamado para
aconselhar pessoas de fora da igreja. Os cuidados que deve ter nessa atividade é
não tomar partido quando o aconselhamento é necessário por causa de atritos, outra
coisa que o ministro deve cuidar quando a pessoa aconselhada for do sexo oposto e
possa ver no conselheiro a pessoa ideal. Esse trabalho deve ser feito sempre
acompanhado da esposa, ou quando não de uma pessoa, irmão, responsável.

4- DISCIPLINA: Essa é uma parte difícil para a vida do ministro, porém
indispensável para o bom andamento da obra de Deus. A disciplina tem o objetivo
de edificar 2Co 13.2,3,10. Preservar a sã doutrina, 1Tm 1.3-5; Tt 1.13,14.
Repreender os que pecarem, 1Co 5.3-5; 1Tm 5.20; 2 Tm 4.2. Amor, imparcialidade,
prudência e justiça devem reger o coração do ministro quando tiver de executar uma
disciplina.

5- A ADMINISTRAÇÃO: A administração espiritual e material da igreja que lhe
confiou.

A- A ADMINISTRAÇÃO ESPIRITUAL: Essa parte diz respeito as atividades
espirituais da igreja abrangendo cultos, ordenanças, festas ,estudos bíblicos, louvor,
etc.  é claro que o pastor não faz tudo isso sozinho, porém ele organiza,
supervisiona, designa pessoas para fazer o trabalho, de maneira que nenhum
trabalho  se faz sem o seu conhecimento.

B- A ADMINISTRAÇÃO DO SERVIÇO MATERIAL: Essa parte tem a ver com a
organização jurídica da igreja, da Presidência, Tesouraria, Secretaria, Patrimônio.
Como também as compras de móveis e imóveis, construções, etc. é bom quando o
pastor supervisiona essa parte, delegando tarefas a pessoas responsáveis e
competentes para realizar esse trabalho. Isso poupa o pastor de muitas coisas.


6- O PASTOR E A ORDENAÇÃO DE OBREIROS: Quando o pastor tem que eleger

novos colaboradores para a seara do Mestre é um privilegio, pois a obra do Senhor
está crescendo e se faz necessários, mais trabalhadores para sua seara. Porém se
houver descuido na seleção das pessoas que irão compor esse quadro, o pastor
terá problemas sérios. Há duas perguntas básicas que se deve fazer para proceder
esse trabalho: a igreja local necessita destes ministérios? E o indicado preenche os
requisitos bíblicos? Respondida positivamente não há por que temer.  A seguir
vamos entender os termos com suas responsabilidades pertinentes, pois há pessoas
que são separadas ao que não sabem o que significa. O termo Diácono já tem um
texto na pagina nº 8.

ANCIÃO, PRESBITERO E BISPO:

Com naturalidade se diz que era, o ancião para os judeus, o presbítero para os
gregos e o bispo para os romanos. E de fato é assim, porém, a origem destes
termos e sua desenvoltura aconteceram entre os povos antigos, e posteriormente
foram adaptados a Igreja cristã.

A- A ORIGEM DESTES TERMOS:

Estes termos como já dissemos não tem a sua origem na Igreja cristã, eles foram
adaptados da história para a Igreja.

Ancião era uma designação para os magistrados, eram eleitos os mais
experientes, os mais respeitados, que exerciam influência nos governos das
nações antigas.

Esse costume de eleger os mais experientes como anciãos, foi adotado pelos
hebreus ainda antes do êxodo, ( ÊX 3.16,18; 4.29 ). Daí em diante os anciãos
são encontrados como os representantes do povo, ( JS 20.4 ).

Os anciãos eram homens honrados pelo povo, ( 1º SM 15.30 ).

Os anciãos eram autoridades junto aos reis, ( 2º SM 3.17; 1º RS 8.1 ).
Os anciãos foram assessores de Moisés, ( NM 11.16,24, 25).

Eles tinham autoridade civil, mas no Novo Testamento decidiam junto com os
sacerdotes coisas religiosas, ( MT 27.12,20; AT 23.14 ).


Presbítero é um termo de origem grega, que também se traduz por ancião,
(ou maior de idade) As pessoas de mais experiência, de maior dignidade,
eram chamadas de: Ancião presbítero ou bispo.

B- PRESBITERO OU O ANCIÃO NO NOVO TESTAMENTO:

No período do Novo Testamento, o Sumo Sacerdote era o presidente do Sinédrio, o
qual era o maior tribunal civil e religioso do povo de Israel. Uma organização
semelhante foi adotada na Igreja cristã, o ancião do Antigo Testamento passou a ser
o ancião ou presbítero do Novo Testamento.

Com estas palavras, estão de acordo os textos de Paulo, ( AT 20.17,28; TT
1.5,7 ) em ambos os textos Paulo utiliza a linguagem, anciãos, presbíteros e
bispos, dando a entender que o oficio era o mesmo, porém com termos
diferentes.

A palavra grega, presbítero era um termo político, usado pelos atenienses,
para designar pessoas como superintendentes de negócios de dependência
estrangeira.

O primeiro a utilizar o termo presbítero para designar um oficial da Igreja foi
Paulo, (AT 14.23; 20.28; FL 1.1; TT 1.7 ).

C--A HISTÓRIA DO PRESBITERO, DO ANCIÃO E DO BISPO NA IGREJA
CRISTÃ:

Nos países onde a literatura sofre a influência do catolicismo romano, o termo
presbítero e ancião, foram traduzidos por padre e sacerdote.

A igreja católica também dividiu em duas partes a atividade de presbítero ou
ancião, para sacerdócio e bispado. Depois agregou ao termo bispo o prefixo
arce, fazendo assim o título arcebispo, ou bispo superior.

Presbítero superintendente e presbítero local: esse ensinamento foi levado
pelos missionários ao mundo desde Genebra, no período do avivamento com
Calvino, Knox e Zwinglio. Sob a doutrina de Calvino as ordenanças
eclesiásticas de Genebra faziam distinção entre: Pastor presbítero, (docente,
clérico) e presbítero regente e diáconos, (leigos). Assim se fazia diferença
entre o clero e o leigo.


Na Igreja primitiva o corpo ministerial era constituído de duas funções:
Presbíteros e diáconos, visto que os próprios Apóstolos se consideravam
anciãos com os demais.  (1ª PD 5.1; 2ª JO 1).

D- CONSIDERAÇÕES BÍBLICAS:

A definição lingüística, as nomenclaturas, das funções ministeriais parece ter
começado com o Apóstolo Paulo em sua primeira viagem missionária, ( AT
14.23 ).

Os anciãos e bispos tinham funções em relação à Igreja, (AT 20.17,28;
1ªTM5. 17) tais como:

Apascentar a Igreja, o mesmo que pastorear, ( AT 20.28 ).
Governar, guiar e administrar a Igreja, ( 1ª TM 5.17 ).

Trabalhar na pregação; atividade evangelística.
Trabalhar no ensino, atividade pastoral.

Ser mantidos honradamente, ( 1ª TM 5.17,18 ).

Paulo fazia parte do presbitério, ( 1ª TM 4.14; 2ª TM 1.6 ).

No conceito de Paulo, presbítero, ancião, bispo e pastor era a mesma função
com nomes diferentes, ( TT 1.5,7; AT 14.23 ).

Pedro era Apóstolo, pastor e bispo ou presbítero com os demais, ( 1ª PD 5.1-
4 ).

O Apóstolo João era também ancião, ou presbítero ( 2ª JO 1; 3ª JO 1 ). Estes
textos demonstram que naquele tempo, a função pastoral, ainda que
abordada de formas diferentes, com títulos diferentes, em si era uma única
atividade. O que importava era o homem consagrado nas mãos do Senhor.

7- O SUSTENTO PASTORAL: Não há nenhuma duvida de que o sustento pastoral

é de legitimidade bíblica, pois a palavra de Deus diz: que quem prega o evangelho
viva do evangelho; e que devem ser considerados de duplicada honra aqueles que
presidem sobre vós, principalmente os que afadigam no ensino, e ainda diz mais que
o obreiro é digno de seu salário, 1Co 9.14; 1Tm 5. 17,18.


Na antiga aliança Deus determinou que os sacerdotes e os levitas fossem
sustentados para o exercício do ministério, Nu 18.1-7; Dt 18.5. Na nova aliança
segue-se a mesma idéia de quem serve no altar como do altar. O pastor é
sustentado financeiramente para ter tempo integral para a obra de Deus, são muitas
as atividades e se ele se embaraça com negócios desta vida não conseguira cumprir
sua missão.

8- O PASTOR E AS REUNIÕES NA IGREJA: São varias as reuniões que se
efetuam na igreja, em todas elas o pastor deve ser o principal responsável, é claro
que não significa que ele tenha que estar em todas elas, mas a sua autoridade
delegada estará naquele que ele designar. Para cada culto é necessário haver
planejamento, o culto tem horário para começar e terminar, exceto se o Espírito
Santo quiser fazer algo diferente. Num culto público, que normalmente é o de
domingo a noite, a organização dos cânticos, que em tudo deve obedecer ao critério
do louvor. Não é a apresentação de um conjunto ou de um cantor simplesmente, é
louvor ao Senhor, pelo menos deve ser. A seleção da qualidade das músicas, hinos;
a leitura da palavra, o comportamento dos obreiros no púlpito durante a reunião,
tudo isso tem que fazer parte da solenidade do culto. A igreja é um ambiente de
reverencia e o exemplo tem que vir do púlpito. A oferta no culto, os obreiros devem
ter   o cuidado de participar desse serviço, contribuindo é lógico. Os cultos de oração
e ensino, quando a igreja chegar tem que ver seu pastor ali orando, e ter o cuidado
para não permitir que coisa alguma desvie sua atenção. Esse culto é o culto que o
pastor imprime sua identidade ministerial sobre a igreja.

9- O PASTOR E A ESCOLA DOMINICAL: A Escola Dominical é uma das mais
importantes reuniões da igreja cristã. O pastor definitivamente é indispensável para o
êxito dessa escola. A palavra do pastor mobiliza o povo para aprender a palavra de
Deus. A designação de um superintendente equipado com conhecimento na área da
educação ajudara muito o pastor nesse trabalho. A preparação de cursos de
aperfeiçoamento para professores e a promoção de espaço físico adequado para o
funcionamento da Escola Dominical, é função que o pastor tem que exercer.

10- O PASTOR COMO LIDER: Na atividade de liderança há seis pontos que são
fundamentais, que quando observados com inteligência facilita a vida do pastor
como líder. O primeiro deles tem a ver com exemplo pessoal do líder, que é uma
virtude indispensável para que as pessoas confiem no líder.

A- EXEMPLO: as pessoas precisam ser capazes de depender de sua liderança.


Exemplos no Antigo Testamento:

Moisés: A primeira coisa que Moisés teve que definir com clareza foi sua própria
tarefa. De acordo com Êxodo 18.19-21, Moisés tinha três responsabilidades maiores:

Apresentar a Deus os problemas do povo.

Ensinar ao povo como eles deveriam andar e treiná-los para o trabalho que
lhes competia fazer;

Selecionar líderes escolhidos que o ajudassem a suportar a carga da liderança.

Moisés precisava descobrir as qualidades necessárias nos líderes para que
pudessem ajudá-lo, (Êx 18.21). Ele precisava encontrar:

Homens que temessem a Deus;
Homens amantes da verdade;

Homens que odiassem o ganho desonesto.

O que se destaca nessas qualificações é que são homens dignos de confiança, que
possam ser seguidos. O líder que queira fazer tudo sozinho ou que se ocupe com
coisas supérfluas estará incorrendo no erro de não delegar tarefas tornando
deficiente sua liderança.

EXEMPLOS DE LIDERANÇA NO NOVO TESTAMENTO:

Os sete varões escolhidos para servirem na igreja primitiva, (At 6.3):

Boa reputação: “Boa reputação” refere-se a homens sobre quem se podia
testificar favoravelmente, cujas vidas eram observadas pelos demais.

Cheios do Espírito Santo: “Cheios do Espírito Santo, de sabedoria e de fé”. Isso
não significa que eram perfeitos, mas sim que eles manifestavam essas
qualidades como hábitos de vida.

CONSELHO DE PAULO SOBRE LIDERANÇA:

Paulo reconhecia a importância do exemplo dado por um líder. “O que também
aprendestes, e recebestes, e ouvistes, e vistes em mim, isso fazei; e o Deus de paz
será convosco” (Fp 4.9).


Paulo, quando falou aos bispos da igreja de Éfeso (At 20.17) lembrou-lhes o seu
contínuo exemplo de liderança. Ele queria que eles seguissem seus passos, e
que agissem e vivessem conforme ele sempre fizera entre eles. Esse é o
segredo de uma boa liderança – inspirar os outros a seguirem o nosso exemplo.

Paulo a Timóteo: “E o que de mim, entre muitas testemunhas, ouviste, confia-o a
homens fiéis, que sejam idôneos para também ensinarem a outros” (2 Tm 2.2).
Paulo usou o mesmo método de Jesus (Mc 3.14), “E nomeou doze para que
estivessem com ele e os mandasse a pregar”. Cristo deu a seus discípulos um
exemplo para seguirem.

B- COMUNICAÇÃO: A segunda questão é a Comunicação.

AS PESSOAS PRECISAM ENTENDER O QUE VOCÊ ESTÁ DIZENDO.

Deus é o Primeiro Grande Comunicador:

Deus sempre disse a verdade, Ele nunca mentiu.
Deus falava com autoridade por causa de quem Ele é.

Deus lançou mão de vários métodos para comunicar-se com os homens.
Deus disse aos homens, de forma detalhada o seu desejo.

Deus revelou aos homens quais resultados devem ser esperados.
Deus falou com amor e compaixão.

Deus disse aos homens porque Ele quer que façam o que Ele ordenou. Isso
tem por alvo o bem humano e a glória dele. Sendo Deus o maior comunicador,
seria sábio então da parte dos líderes espirituais se analisassem a maneira como
Deus se comunica com o homem.

O LÍDER ESPIRITUAL COMO COMUNICADOR AOS SEUS LIDERADOS:

OS PRINCÍPIOS DE COMUNICAÇÃO ENTRE O INDIVÍDUO E O GRUPO, SÃO:

Estabelecer a importância de cada membro, no grupo com o qual você deseja
comunicar-se.


Não refletir atitude de superioridade sobre o grupo. Identificar-se com o grupo, no
assentar-se, no falar, no vestir e na maneira que o saúda.

Manter contato ocular com cada membro do grupo sempre que possível.
Usar pronomes plurais “nós” e “nosso” em lugar de “eu” e “meu”.

Fazer perguntas aos membros do grupo, indicando que você precisa de sua
ajuda.

Dar aos membros do grupo a liberdade de exprimirem idéias e opiniões
diferentes.

Aprender a admitir seus erros na presença dos seus liderados pedindo
desculpas sinceras.

Nunca culpar as pessoas pelo fracasso dos teus projetos. Aceite a própria
culpa, pois afinal, você é líder.

C- Habilidade: A terceira questão é a habilidade.

VOCÊ PRECISA SER CAPAZ DE LIDERAR OUTRAS PESSOAS:

Jesus ao retornar ao céu, deu dons aos homens (Ef 4.7), capacitando-os para a
liderança cristã. Os princípios de regerenciamento e as técnicas de liderança não
são suficientes para desempenhar a atividade cristã, espiritual no ministério. É
necessário que haja capacitação espiritual, dons de Cristo, dons ministeriais.

DONS DE LIDERANÇA OU MINISTERIAIS (EF 4.12):

O texto em apreço diz: “que esses visam o “aperfeiçoamento dos santos”, para o
desempenho do seu serviço, para a edificação do corpo de Cristo”.

Aperfeiçoamento, “katartiso”, quer dizer, completar o caráter de alguém, sarar,
tornar a juntar, equipar. Esse termo envolve preparar, treinar, equipar. A palavra
é um termo técnico para “consertar um osso quebrado”; também se refere ao ato
dinâmico pelo qual pessoas ou coisas são condicionadas adequadamente.

Como resultado do exercício dos dons ministeriais, os crentes são “equipados”
ou preparados para administrar os seus dons conforme a palavra de Deus, (1 Pd
4.10,11).


O DOM DE PRESIDIR OU DA PRESIDÊNCIA:

O dom de presidir ou da presidência, que lemos em Rm 12.8 também é um Dom
de liderança. “O que preside, com diligência”. O termo “preside” no original deriva
de duas palavras: “ficar de pé” e “perante”. Estar no primeiro lugar, presidir. Ficar
de pé diante das pessoas é a idéia chave desse Dom da presidência. Refere-se
a uma pessoa que motiva outras e vê a liderança cristã primariamente no que diz
respeito a pessoas e não a tarefas. (No grego: proistamenos e proistemi).

NOVO TESTAMENTO: No Novo Testamento “presidir” refere-se ao pai de família

(1 Tm 3.4,5, 12). Uma idéia inerente à palavra é a de protetor. Daí veio os
sentidos de assistir, ajudar e socorrer outras pessoas.

Esse texto refere-se à maneira como um homem cria seus filhos. Ele os guia
mantendo-os sob controle com toda a dignidade;

O pai leva em conta a necessidade de disciplina, ensino e motivação apropriadas
para seus filhos.

UM SENSO DE URGÊNCIA: Paulo vinculou o aspecto da liderança cristã com a
qualidade da diligência ou cuidado (Rm 12.8). As palavras com “diligência” ou
“cuidado” mostram a necessidade de “pressa” ou “urgência”. A pessoa que é
dotada com esse Dom é conhecida pela prontidão com que responde às
necessidades existentes.

Cuidando das pessoas (1 Tm 3.5): O texto liga a palavra que dá a idéia de
liderança ao verbo cuidar. Os líderes cristãos cuidam das pessoas.

OBS.: O EXEMPLO DA PARÁBOLA DO BOM SAMARITANO:

Desejando ajudar as pessoas: Na carta de Paulo a Tito, o apóstolo utiliza a
expressão “Boas obras” (2.7,14; 3.1,8 14) começando por Tito, que devia aplicar-
se às boas obras, envolvendo-se nessa atividade para ser o exemplo. Tal como
Jesus ensinou, aquele que é o primeiro entre vós seja esse que vos sirva.

Tem a capacidade de motivar outras pessoas: Com normalidade esse líder é
motivador de outras pessoas. Ele atua partindo do desejo de ajudar outras
pessoas a crescerem e desenvolverem-se. Sua liderança tem por alvo satisfazer
as  necessidades.  Quando  esta  surge,  ele  reage  prontamente;  aprecia
estabelecer metas para outras pessoas para que elas comecem a trabalhar no


evangelho. Organiza primariamente por meio de pessoas; seu tempo como líder
é utilizado na maior parte para instruir as pessoas, ajudando-as a ver os seus
problemas e como poderiam ser mais eficientes.

Obs.: Proistemi Gr. = Presido sobre, governo; sou cuidadoso ou atencioso a,
aplico-me a; (etimologicamente: tomo posição em frente, assumo a direção,
liderança, governo).

DOM DE ADMINISTRAÇÃO (1 CO 12.28):

O termo grego traduzido para governo é “kubernesis”, literalmente significa
administração. Kubernesis = governo, direção, por um piloto, administração
pastoral.

O sentido dessa palavra é pilotar. Refere-se àquele que dirige um navio por meio
do molinete. A palavra “guiar” era usada com freqüência nos tempos antigos para
descrever o trabalho de um piloto de navio.

A figura de um piloto responsável pela nave com tudo o que transporta (coisas ou
pessoas), ilustra a atividade de um líder cristão na obra de Deus.

Ele estabelece o curso a ser seguido. Embora o piloto do navio não fosse o seu
proprietário, ele era o responsável para dar o curso da embarcação. O piloto não
só tinha que dar o curso da nave, mas também mantê-la no curso. Ele impede
que a nau desvie da rota, evitando vários perigos ao longo do caminho. A pessoa
dotada desse Dom toma decisões que afetam a direção em que seguirá o “navio”
(igreja).

Todas as decisões em relação à igreja deverão ser tomadas com base na
palavra de Deus. Somente através da palavra de Deus será possível manter a
igreja no curso que a levará ao porto seguro, o céu.

A ele cabe tomar as decisões. A capacidade de tomar decisões é uma função
importante na vida de quem administra. Algumas vezes isso envolve ajustar
métodos, práticas, equipe e questões econômicas a fim de que se possa
prosseguir. Acima de tudo, está sob a responsabilidade daqueles que são
dotados com esse Dom, manter o curso do alvo máximo da vida do cristão
(igreja) que é a maturidade cristã. (Cl 1.28; Ef 4.12).


D- Motivação: A motivação é um tópico altamente importante na liderança cristã. A
visão que as pessoas têm do sucesso e do fracasso geralmente está ligada à
questão da motivação. As pessoas, com normalidade, questionam as decisões dos
seus líderes por haverem sido mal impressionadas pelos motivos errados de outros
líderes. Há algumas áreas nas quais um líder deve ser cauteloso quanto aos seus
motivos:

CUIDADO COM O ORGULHO (PV 6.17) “OLHOS ALTIVOS” Uma       pessoa

motivada pelo orgulho inclina-se mais a enfatizar a sua autoridade do que o
serviço que pode prestar a seus semelhantes. O melhor líder é aquele que é
dotado do coração de um servo. Ele não exibe parcialidade, mas aprende a ser
“escravo de todos”.

Jesus ilustrou esse problema em Mateus 23.6-12 quando falou dos escribas e
fariseus. Eles viviam em busca de “honrarias” e dos “primeiros lugares”;
desconheciam o que significava ser um servo.

Há alguns motivos básicos que explicam porque um líder se deixa levar pelo
desejo de ter posição.

O DESEJO DE SER UMA AUTORIDADE MÁXIMA:

É difícil para as pessoas motivadas pelo desejo de posição, assumir a posição de
servo dos demais (Mc 10.42-45);

O DESEJO DE DOMINAR:

Esse sentimento é oriundo do orgulho e não da humildade. Deseja dominar as
pessoas não levando em conta a importância de cada indivíduo. Recusa-se a
aceitar diferenças de opinião.

O DESEJO DE SER ADMIRADO:

Um líder motivado pelo desejo de posição sente que os “melhores assentos” e o
“melhor serviço” cabem àqueles investidos em altas posições. O desejo que um
homem tem de que outros o respeitem é um reflexo de sua auto-estima. Uma
pessoa necessita ter auto-estima, mas não se deixar levar pelo sentimento de
grandeza. O respeito do qual um homem (líder) é digno deve resultar de um
estilo de vida piedoso e de um caráter que corresponda a isso, e não das
elevadas posições na vida.


E- Autoridade: As pessoas precisam corresponder à sua liderança.

Forma de superioridade constituída por uma investidura, direito de se fazer
obedecer, domínio, influência, prestígio.

A resistência à autoridade é um fator que provoca dificuldade ao bom andamento do
trabalho de Deus. Os líderes que sofrem resistência por parte dos seus liderados,
com normalidade dizem que as pessoas são rebeldes, ou que não são de Deus,
etc., mas é sempre assim? Será que não há outros motivos?

Por que as pessoas resistem à autoridade? Algumas vezes a razão pela qual as
pessoas mostram resistência à autoridade acha-se na vida do próprio líder. Em
outras ocasiões não importa quem seja o líder, pois as pessoas trazem embutidas,
em si mesmos, o problema da resistência à autoridade.

PROBLEMAS SOCIAIS QUE CAUSAM RESISTÊNCIA À AUTORIDADE: Em

nossos dias, mais do que nunca, as pessoas estão questionando a autoridade (e
as autoridades). Já se diz que estamos enfrentando uma “crise de autoridade”.
Na mentalidade moderna há pouco respeito pela autoridade, e os direitos do
indivíduo são exaltados com exclusão daquela autoridade que torna possíveis
esses direitos.

CRIANÇAS INDISCIPLINADAS: Quando não há um padrão coerente de
disciplina por parte dos pais acerca de seus filhos, desenvolve-se nestes um
espírito de rebeldia. Provérbios 13.24; 19.18; 22.15; 29.15,17.

A SOCIEDADE NÃO TEM ENSINADO PRINCÍPIOS MORAIS ABSOLUTOS:

Um padrão relativo de moralidade empurra o indivíduo na direção de uma
filosofia humanista, na qual o “eu” é a autoridade bem como aquele que
determina o que é moralmente certo ou errado (tudo é relativo). Se você se sente
bem, siga adiante; Se todos concordam com uma idéia, ela deve ser boa.

AS PESSOAS NÃO QUEREM QUE NINGUÉM LHES DIGA O QUE FAZER; AS

PESSOAS REAGEM: “Quem disse isso”? “Quem ele pensa que é”? “O   que o
faz pensar que é a autoridade aqui”?

Estas expressões são manifestações de oposição à autoridade, proveniente da
natureza caída do ser humano, tal como diz a Bíblia. (Sl 51.5; Ef 2.1-3; 2 Tm 3.1-5; 2
Pd 2.9,10).


OS LÍDERES QUE NÃO DÃO BOM EXEMPLO: Os escândalos, na vida das
pessoas que ocupam posições de autoridade, têm tendência de debilitar a
disposição das pessoas quanto a obedecerem à autoridade. Se a vida de um
líder não estiver confirmando o que ele diz, dificilmente as pessoas confiarão ou
respeitarão sua autoridade (Pr 29.2).

Quando Pedro falou dos falsos mestres (2 Pd 2.9,10) ele disse que estes:
“Desprezam as dominações, blasfemam das dignidades”; o mesmo disse
Judas no verso 8;

A igreja tem dificuldades para crescer quando se manifestam em posição de
autoridade, pessoas que não são cheias do Espírito Santo.

EXISTEM OUTROS PROBLEMAS PRÁTICOS QUE PODEM PRODUZIR
RESISTÊNCIA À AUTORIDADE:

Não descrever as atividades: quando as linhas de responsabilidades não são
claramente traçadas, as pessoas não sabem o que fazer, sentem-se
frustradas e tornam-se combativas. A distribuição de trabalho começa no
topo; o líder tem que saber o que fazer e aí se segue para os demais;

Falta de acompanhamento por parte da liderança: os líderes precisam
acompanhar de perto as questões que afetam a sua gente;

Falta de comunicação: os líderes precisam compartilhar com seus liderados
as razões pelas quais está agindo de tal maneira. Quando as pessoas que
trabalham conosco são as últimas a tomar conhecimento das nossas
decisões, elas sentem-se desvalorizadas por parte da liderança;

Parcialidade no relacionamento: basta mostrar-se mais simpático com alguns,
mais do que com outros e surgirá alguma resistência à autoridade;

Exigir trabalho sob ordens: não esqueça que a melhor maneira de mandar é
fazendo  solicitações.  Um  líder  que  trabalhe,  sem  autoritarismo,  está
edificando para o futuro.

A BASE DA AUTORIDADE:

O alicerce de toda autoridade é Deus. Sem Deus não há fundamento moral para a
autoridade. Sem Deus é impossível estabelecer o que é moralmente certo. Sem
Deus tudo é relativo. Sem Deus não existem valores absolutos.


DEUS, FONTE DE TODA AUTORIDADE: Antes que qualquer coisa viesse à
existência, Deus já estava lá. Aquele que nos criou tem o direito de nos dizer o
que devemos fazer. Toda autoridade que há no mundo haverá de prestar contas
de sua atuação ao próprio Deus.

A Bíblia diz que Deus é Rei sobre todas as coisas e o seu reino inclui tudo e
todos. (Dn 4.3,34; 6.26; 7.14).

Davi disse que Deus é o que governa sobre todos (1 Cr 29.11,12).

DEUS DETERMINOU NÍVEIS DE AUTORIDADE: Deus, o Pai, deu autoridade
especial a seu Filho Jesus (Jo 17.2). A autoridade de Jesus afeta muitas áreas
de nossa vida.

No casamento, Cristo é o cabeça do marido, e o marido o cabeça da mulher;
Na igreja, Cristo é o cabeça da igreja;

Aos senhores (patrões) é relembrado que o Senhor dele e o vosso está no
céu (Ef 6.9).

A AUTORIDADE DE DEUS ESTÁ REVELADA NAS ESCRITURAS NAS
SEGUINTES DECLARAÇÕES:

“Assim diz o Senhor”;

“E veio a mim a palavra do Senhor”.

Assim sendo, a Bíblia é o supremo manual em termos de autoridade.

SUBMETENDO-SE À AUTORIDADE: Deus estabeleceu a autoridade no
casamento, na família, no governo, no mundo dos negócios e na sua igreja. O
cristão  é exortado a submeter-se às autoridades que Deus estabeleceu.   É
inquestionável que o grau de autoridade na vida de uma pessoa é diretamente
proporcional à sua submissão às autoridades que Deus determinou sobre sua
vida.   Se você não é capaz de submeter-se pessoalmente, não espere que outros
se submetam à sua autoridade. Deus prometeu exaltar aqueles que aprendem a
submissão às autoridades (Tg 4.10).


IDÉIAS EQUIVOCADAS SOBRE A AUTORIDADE: Grande parte do problema

de reação contraria a autoridade está nas idéias equivocadas que as pessoas
têm a respeito da autoridade.

Autoridade baseada em sentimentos interiores. Essas figuras “autoritárias”
parecem ter nascido com uma autoridade inata. Manifestam-se na maneira de
vestir, falar e relacionar-se com as pessoas. Isso não é autoridade, é orgulho
e soberba;

Autoridade por direito de posse: pode-se ter a autoridade que o dinheiro
oferece, mas isso nunca fará alguém capaz de liderar, muito menos
espiritualmente;

Autoridade baseada na vontade da maioria: essa crença bastante comum
representa a maneira democrática de fazer as coisas. Esse método alicerça-
se na popularidade do indivíduo que é mais conhecido e que oferece menos
problemas. O fato de a maioria elegê-lo, não lhe confere autoridade espiritual;

Autoridade baseada sobre ofício ou título: um título ou ofício propicia ao
indivíduo um sentimento de importância e autoridade. Mas todos os títulos
exaltados que há no mundo não são capazes de dar-lhe a autoridade que
Deus descreve em sua palavra.

A VERDADEIRA BASE DA AUTORIDADE ESPIRITUAL: A autoridade espiritual
fundamenta-se em fatores que o próprio Deus estabelece em sua palavra. A sua
capacidade de influenciar outras pessoas depende desses fatores. Depende
daquilo que você realmente é. Sua reputação consiste naquilo que as pessoas
pensam que você é; e seu caráter consiste naquilo que Deus sabe que você é.

Submissão ao próprio Deus (Tg 4.7). O verso 10 diz: “Humilhai-vos...”. A
autoridade espiritual em nossa vida é diretamente proporcional à nossa
humildade e submissão a Deus.

Um piedoso estilo de vida (Hb 13.7). “... imitai a fé, atentando para sua
maneira de viver”. A reação favorável dos seguidores está alicerçada na
conduta dos líderes. O exemplo de Paulo: 1 Ts 1.5; 2.3-6

Amor para com as pessoas (1 Ts 2.3-12). Paulo aludiu à sua autoridade e
influência entre aqueles crentes. E, ao mesmo tempo contrastou o seu estilo
de vida, com os motivos errôneos de alguns de Tessalônica.



pessoal (material);

louvor;

vidas;

-   v. 3, não usamos de engano;

-   v. 4, não falamos para agradar aos homens;

-   v. 5, não usamos de bajulação e nem buscamos benefício

-   v. 6, não atraímos os homens para nós nem buscamos o

-   v. 7, fomos brandos como a ama que cria seus filhos;

-   v. 8, queríamos vos comunicar o evangelho e as nossas

-   v. 9, trabalhamos e não fomos pesados a vós;

-   v. 10, vocês e Deus sabem como nos houvemos entre

vós. Santa, justa e irrepreensivelmente;

-   v. 11, como pai ao filho. Exortávamos e consolávamos a

cada um;

-   v. 12, para que vocês andem dignamente para com Deus.

UM CORAÇÃO DE SERVO (Mc 10.42-45): Nosso desejo de servir ao próximo é

um ponto chave para nossa autoridade. A interpretação errada da autoridade ou
a falta de autoridade na vida dos líderes espirituais provoca o atrofiamento ao
crescimento da igreja, pela reação negativa por parte dos membros à autoridade.

F- ESTRATÉGIAS: VOCÊ PRECISA SABER PARA ONDE ESTÁ INDO: O

dicionário define estratégia como: a arte de dirigir um conjunto de disposições. Os
líderes precisam ter uma estratégia. Precisam saber como realizar as coisas. Uma
boa estratégia compõe-se de:

Objetivos: São os propósitos básicos da organização;

Alvos: São as maneiras específicas através das quais os propósitos poderão ser
avaliados e cumpridos;

Prioridades:   São os fatores que determinam quando e por que as coisas se
realizam.


Planejamento: É processo usado para atingir os alvos;

Diretrizes: É a moral e o conteúdo ético dentro dos quais se buscará atingir os
alvos.

POR QUE PRECISAMOS DE UMA ESTRATÉGIA?

Muitos líderes estão trabalhando sem uma estratégia. A única coisa que estão
fazendo é manter a igreja, dia após dia, tratando das necessidades que surgem. É
necessário saber para onde está indo e por que razão está indo. Ao líder cabe
estabelecer objetivos e alvos, e manter o rumo dos mesmos.

A fim de sabermos por que fazemos as coisas: Os que trabalham sob a nossa
liderança necessitam saber que a parte que lhes toca, faz parte do todo.

Para manter o interesse: Quando não há metas, as pessoas perdem o estímulo.

Para saber o que fazer: Quando não há uma estratégia, as pessoas não sabem o
que fazer.

A fim  de  saber como fazer:  Toda a estratégia  inclui planejamento.  O
planejamento envolve o “como” de uma organização. Como poderemos chegar
aos alvos desejados.

A fim de avaliar o nosso trabalho: O grande problema é que não queremos ser
avaliados por nenhuma medida. É óbvio que em uma avaliação, vão aparecer
nossas falhas e fraquezas na administração. Um grande mal na avaliação é
quando comparamos o nosso trabalho com o de outrem. Não temos que nos
avaliar por outrem. Estabelecemos nossa meta e não nos afastar dela, isto é o
que interessa.

Uma estratégia de trabalho levada a efeito, confirma e estabelece nossa
liderança, que será reconhecida e acatada pelo trabalho realizado.

Uma estratégia ajudá-lo-á a atravessar períodos de crise. Quando existe um alvo,
você tem estímulo para superar os percalços que surgem no caminho. Quando
não há uma estratégia, há uma tendência natural de ir ziguezagueando, quando
não, andando em círculo, por não se saber para onde ir.

QUAIS OBJETIVOS DEVERÁ TER UM LÍDER ESPIRITUAL?


Cada líder tem uma forma diferente de traçar a sua estratégia. Seja como for,
objetivos não podem falhar. Objetivos são os propósitos básicos que se devem fixar
em uma organização. Exemplo: Evangelismo, edificação e expansão. (Cada objetivo
deve ser definido - o que é evangelismo?).

COMO FIXAR ALVOS ESPECÍFICOS PARA O SEU MINISTÉRIO:

Os alvos são as maneiras específicas pelas quais os propósitos de sua organização
serão medidos (avaliados) e realizados.

Fixe alvos a longo e a curto prazo. Os alvos a curto prazo te ajudarão a manter o
rumo em direção a longo prazo.

Fixe alvos realistas. É melhor cumprir os nossos alvos, do que ficarmos
impressionados com a sua magnitude, sem nunca podermos cumpri-los.

Ligue os alvos aos objetivos. Todo alvo deve estar ligado diretamente a um dos
objetivos básicos daquilo que se organiza. Uma organização poderá não suportar
alvos extras. Quando um objetivo não for o propósito do alvo, então esse alvo
acabará prejudicando a organização.

Comunique os alvos com antecedência, dando tempo suficiente para que as
pessoas envolvidas possam se preparar para aquilo que se espera delas.

COMO DETERMINAR PRIORIDADES?

Em qualquer estratégia os líderes precisam determinar prioridades. As prioridades
são os fatores que determinam quando e por qual razão as coisas serão feitas. Às
vezes um líder determina muitos alvos ao mesmo tempo. Essa é outra razão que
mostra que devemos determinar prioridades.

Há alguns líderes que têm o trabalho como um vício. Eles estabelecem tantos alvos
para si e para os seus auxiliares, que alguns sucumbem, não agüentando o ritmo de
atividade.

PRIORIDADE E O TEMPO: É necessário marcar o tempo de concretizar uma
prioridade. As prioridades determinam quando se deve fazer alguma coisa, ou
por quanto tempo poderíamos adiar a realização de alguma coisa, por não ser
ela prioridade máxima.


PRIORIDADE E DEDICAÇÃO: O que você acredita ser importante origina-se
daquilo a que você resolveu dedicar-se. Um líder espiritual dedica-se
prioritariamente ao Senhor, mas também à sua família e a outros membros do
corpo   de Cristo. Nisso devemos planejar o tempo da nossa dedicação para cada
uma dessas prioridades.

PLANEJAMENTO - PONTOS ESSENCIAIS:

O planejamento é o processo por meio do qual buscamos maneiras (meios) de
atingir os nossos alvos.

O planejamento precisa tanto de tempo quanto de previsão. Devemos nos antecipar,
pensar à frente dos acontecimentos. O planejamento envolve: pessoal, recursos,
obstáculos e avaliação.

PESSOAL: Descrever quem estará envolvido quem será responsável e quem
fará o trabalho real e vital no planejamento. O elemento chave aqui é a
comunicação. O líder começa tudo isto em sua mente, considerando quais
pessoas formará a cadeia de comando no seu plano.

RECURSOS: O mais importante recurso de que dispomos é o Espírito Santo
ministrando através da vida das pessoas. Materiais podem ser substituídos, mas
não podemos fazer isso com as pessoas. Deus trabalha através das pessoas.
Além das pessoas, devem-se observar os custos que envolvem o planejamento.

OBSTÁCULOS: Não  considerar os  obstáculos  em  um  planejamento  é
candidatar-se a ser surpreendido pelos empecilhos. Um bom planejamento se
antecipa aos problemas. Você não pode desistir diante de um obstáculo, mas
deve considerar outras alternativas:

A porta está fechada;

Esquecemos de algo que está sendo trazido à nossa memória;
Nossa fé está sendo provada;

Devemos aumentar nossa dedicação;

Há outra maneira de fazer a mesma coisa;

Estamos sendo relembrados das nossas limitações.


AVALIAÇÃO: Nenhum planejamento pode ser eficaz se não for levada a sério, a
questão da avaliação.

DIRETRIZES - POR QUE PRECISAMOS?

As diretrizes são o arcabouço moral e ético dentro do qual uma organização
procurará cumprir os seus alvos. As diretrizes nos conservam no trilho certo, fiéis
aos nossos compromissos originais. Algumas diretrizes que ilustram o que elas são
e como elas afetam uma organização (igreja) cristã.

Coisa alguma será feita, que viole algum princípio da palavra de Deus.

A ênfase deve recair sobre as pessoas, e não sobre as tarefas a serem
cumpridas. É mais importante edificar espiritualmente uma pessoa do que usar
uma pessoa para realizar uma tarefa.

Todas as atividades devem ser avaliadas à luz dos nossos objetivos.

O método de treinamento deve partir de poucos (grupos pequenos) para atingir a
muitos.

Todas as posições de liderança e serviço devem estar baseadas sobre um estilo
de vida piedosa.

Dons, habilidades ou talentos devem ser confirmados por outras pessoas do
corpo de crentes, (igreja local) antes de uma pessoa ser posta em posição de
liderança.

A pessoa deve ser recomendável (At 6).

UMA ESTRATÉGIA DE DESENVOLVIMENTO:

Uma estratégia de crescimento precisa avaliar o que significa crescer, e então
decidir quais tipos de crescimento devem ser incluídos no planejamento daquela
estratégia. Crescimento sugere aumento e produtividade, e isso também envolve
números. O fator básico do crescimento de uma igreja é a soberania de Deus (1 Co
3.6-8).

CRESCIMENTO NUMÉRICO: O Novo Testamento menciona números, não
obstante, não fale de relatórios ou estatísticas. Uma boa estratégia, com base no
ensino bíblico, haverá de considerar o crescimento numérico como parte dessa


estratégia. (At 2.41,47; 5.14; 6.1; 9.31; 11.24; 16.5). Em todos esses textos
encontram-se as expressões: agregaram-se, acrescentava, crescia cada vez
mais, crescendo o número, se multiplicavam, muita gente se uniu ao Senhor, e a
cada dia cresciam em número.

CRESCIMENTO ESPIRITUAL: É difícil aquilatar o crescimento espiritual. 2
Pedro 3.18 exorta-nos a crescer na graça e no conhecimento.

Elementos do crescimento espiritual (Cl 1.9-12):

-   “transbordeis de pleno conhecimento da sua vontade”;

-   “viverdes de modo digno do Senhor”;

-   “para Seu inteiro agrado”;

-   “frutificando em toda a boa obra”;

-   “crescendo no pleno conhecimento de Deus”;

-   “Fortalecidos com poder”;

-   “em toda perseverança e longanimidade”;

-   “com alegria, dando graças”.

Os dons de crescimento espiritual (Ef 4.11-16).

A ESTRATÉGIA E A GRANDE COMISSÃO:

Autoridade: “Assim como o pai me enviou, eu também vos envio” (Jo 20.21).
Habilidade: “Recebereis poder, ao descer sobre vós o Espírito Santo” (At 1.8).
Propósito: “Fazei discípulos de todas as nações” (Mt 28.19,20).

Ação: “Ide por todo o mundo” (Mc 16.15,16).

Abordagem: “Pregai o evangelho” e “sereis minhas testemunhas” (Lc 24.47-
49).

Área: “Todas as nações”, “todo o mundo” e até os confins da terra”.


Garantia: “E eis que estou convosco todos os dias até a consumação dos
séculos”

O crescimento numérico se dá através da proclamação do evangelho, que resulta
nas decisões para Cristo, batismo em águas e membros responsáveis.  O
crescimento espiritual, por meio de líderes espiritualmente dotados que equipem as
igrejas mediante a pregação e o ensino bíblico, membros que usem os seus dons
espirituais para edificação mútuas.

CONCLUSÃO: O ministério cristão é uma função, que para ser exercida,
necessitará de uma vocação celestial tal como a abordado neste testo. Seja qual for
a atividade que Deus tenha colocado você, se para exercer um Dom ministerial, ou
se para trabalhar numa das mais humildes funções existentes na obra de Deus.
Você dependerá destes elementos fundamentais: de que Deus te chamou, de que
você é detentor das virtudes necessárias para o ministério cristão, da aprovação da
Igreja que você pertence, pois você trabalha com esse povo, de aprimoramento, de
instrução, para melhor exercer seu ministério. Você tem um sonho, uma visão, como
o lavrador que começa trabalhar a terra bruta; mas sabe o que vai colher, por que
sabe o que vai plantar. Se preenchemos esses requisitos, seremos considerados
bons despenseiros dos mistérios de Cristo, e receberemos do Senhor o louvor
naquele grande dia.

