SUMÁRIO

1 -  HERMENÊUTICA - INTERPRETAÇÃO DA BIBLIA                  2

1.1.  CONCEITO                                           2

1.2.  EXEGESE RABÍNICA                                      2

1.3.  EXEGESE PROTESTANTE                                   2

1.4.  EXEGESE CATÓLICA                                      3

1.5.  ALÉM DA EXEGESE                                      3

1.6.  AS FERRAMENTAS NECESSÁRIAS AO EXEGETA                        4

1.7.  COMO FAZER EXEGESE                                    5

1.8.  O PROCEDIMENTO EXEGÉTICO                                6

2 -  INTRODUÇÃO À EXEGESE DO ANTIGO TESTAMENTO               6

3 -  RECUSOS EXEGÉTICOS                               7

3.1.  DIFICULDADES NA COMPREENSÃO                              7

3.2.  ETIMOLOGIA                                          8

3.3.  RAMOS DA EXEGESE                                     8

3.4.  A TAREFA DO EXEGETA                                    8

4 -  PASSO A PASSO NA EXEGESE                            9

5 -  QUALIDADES DO EXEGETA                            11

5.1.  ERROS A SEREM EVITADO NA EXEGESE                          11

6 -  ESCRITURA E RELEITURA                             12

6.1.  TIPOS DE LEITOR                                       12

7 -  PROBELMAS TEXTUAIS                              13

7.1.  VARIANTES NOS MANUSCRITOS                               13

7.2.  VARIANTES NÃO INTENCIONAIS                               13

7.3.  VARIANTES INTENCIONAIS                                  15

8 -  PRINCÍPIOS DE INTERPRETAÇÃO                         16

8.1.  SENTIDO DAS PALAVRAS                                   16

8.2.  DIFICULDADES                                        16

8.3.  O SENTIDO DA IDÉIA DO ESCRITOR                             17

8.4.  O PROPÓSITO OU INTENÇÃO DO AUTOR                           17

8.5.  O ESTILO LITERÁRIO DO TEXTO                               18

9 -  O CONHECIMENTO DO CONTEXTO                        19

10 -  PARALELISMOS BÍBLICO                            20

11 -  ELABORAÇÃO DA EXEGESE                           21

12 -  CONCLUSÃO                                   23


EXEGESE BÍBLICA - 2

1 -  HERMENÊUTICA - INTERPRETAÇÃO
DA BIBLIA

1.1.  Conceito

A palavra 'hermenêutica'  vem do verbo 'hermenêuein' (interpretar). E esta
interpretação foi entendida diversamente através dos tempos. Por isso, temos três tipos de
exegese: l. Rabínica; 2. Protestante; 3. Católica.

1.2.  Exegese Rabínica

Os Judeus interpretavam a escritura ao pé da letra, por causa da noção de inspiração
que tinham. Se uma palavra não tinha sentido perceptível imediatamente, eles usavam
artifícios intelectuais, para lhes dar um sentido, porque todas as palavras da Bíblia tinham
que ter uma explicação. O exemplo do paralítico é antológico: ele passara 38 anos doente.
Por que 38? Ora, 40 é um número perfeito, usado várias vezes na vida de Cristo (antes da
ressurreição, no jejum) ou também no AT (deserto, Sinai). Dois é outro número perfeito,
porque  os mandamentos (vontade) de Deus se resumem em "2": amar Deus e ao próximo.
Portanto, tirando um número perfeito de outro, isto é, tirando 2 de 40 deve dar um número
imperfeito (38) que é número de doença...

Alegoria pura: neste sentido se entende a condenação de certas teorias que
apareceram e eram contrárias à Bíblia (caso de Galileu). Assim era a exegese antiga. No
século XVIII, o racionalismo fez o extremo oposto desta doutrina: negaram tudo que tinha
alguma aspecto de sobrenatural e mistério, e procuravam explicações naturais para os fatos
incompreensíveis, assim por exemplo, dizendo que Cristo hipnotizava os ouvintes e os iludia
dizendo que era milagre. JC não ressuscitou, mas ele apenas havia desmaiado na cruz, e
quando tornou a si saiu do sepulcro... Talvez não o fizessem por maldade. Era por principio
filosófico.

A Igreja primitiva herdou muito do rabinismo, no início, mas depois se libertou.
Começaram por ver na Bíblia vários sentidos: literal, pleno e acomodatício. Literal: sentido
inerente ás palavras, expressão pura e simples da idéia do autor; Pleno: fundado no literal,
mas que tem um aprofundamento talvez nem previsto pelo autor. Deus pode ter colocado
em certas palavras um significado mais profundo que o autor não percebeu, mas que depois
se descobre. Deus, como autor, fez assim. A palavra do profeta se refere a uma situação
histórica; a palavra de Deus se refere ao futuro. Acomodatício: é a acomodação a um sentido
à parte que combina com as palavras. É a Bíblia aplicada à realidade apenas pela
coincidência dos textos.

Por exemplo, em Mateus se lê "do Egito chamei meu filho"... para que se cumprisse a
Escritura. Mas o sentido, ou seja, a aplicação original deste trecho não se referia à volta da
Sagrada Família, mas sim à saída do Povo do Egito. Esta acomodação foi explorada
demasiadamente pelos pregadores, que até abusaram disto. Outro exemplo de acomodação
é a aplicação a Maria dos textos do livro da Sabedoria. Estes são mais literatura que
Escritura. Todavia, crendo-se na inspiração, aceita-se que as palavras do autor podem ter
uma significação mais profunda que a original.

1.3.  Exegese Protestante

Surgiu do protesto de alguns cristãos contra a autoridade da Igreja como intérprete
fiel da Bíblia. Lutero instituiu o princípio da "scritura sola" (traduzindo, a escritura sozinha),
sem tradição, sem autoridade, sem outra prova que não a própria Bíblia. A partir daquele
instante, os Protestantes se dedicaram a um estudo mais acentuado e profundo da Bíblia,
antecipando-se mesmo aos católicos. Mas o princípio posto por Lutero contribuiu para um
desastre hermenêutico, pois ele mesmo disse que cada um interpretasse a Bíblia como
entendesse, isto é, como o Espirito Santo o iluminasse.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 3

Isto fez surgir várias correntes de interpretação, que podem se resumir em duas: a
conservadora e a racionalista. A conservadora parte daquele principio da inspiração (ditado),
em que se consideram até os pontos massoréticos como inspirados. Não se deve aplicar
qualquer método cientifico para entender o que está escrito. É só ler e, do modo que Deus
quiser, se compreende. A racionalista foi influenciada pelo iluminismo e começou a negar os
milagres. Daí passou à negação de certos fatos, como os referentes a Abraão. Afirmam que
as narrações descritas, como provam o vocabulário, os costumes, são coisas de uma época
posterior, atribuído àquela por ignorância. Esta teoria teve muito sucesso e começaram a
surgirem várias “vidas” de Jesus em que ele era apresentado como um pregador popular,
frustrado, fracassado.

Outros ainda interpretavam o Cristianismo dentro da lógica hegeliana: São Paulo,
entusiasmado, teria feito uma doutrina, que atribuiu a Jesus Cristo (tese); depois São João,
com seu Evangelho constituiu a antítese; finalmente São Marcos fez a síntese. Hoje, porém,
se sabe que Marcos é o mais antigo. Estes intérpretes se contradizem entre si, o que
provocou certa desconfiança. Por fim, a própria arqueologia, em auxílio do Cristianismo,
veio provar com a descoberta de vários documentos históricos que a Bíblia tinha razão:
aqueles costumes, aquele vocabulário eram realmente daquela época, inclusive o uso dos
nomes Abraão, Isaac também eram comuns no tempo. Isto e outras coisas serviram para
desmentir tais idéias iluministas.

1.4.  Exegese Católica

Inicialmente, apegou-se muito aos métodos tradicionais: usava mais a tradição e
menos a Bíblia. Mesmo no século XIX, a tendência era ainda conservar a apologética, a
defesa da fé. Foi o Padre Lagrange quem iniciou o movimento de restauração da exegese
católica. Começou a comentar o AT com base na critica histórica. Mas foi alvo tantos
protestos que não teve coragem de continuar. Em seguida, comentou o NT, e ainda hoje é
autoridade no assunto. A Igreja Católica custou muito a perceber o seu atraso no estudo
bíblico, e até bem pouco tempo ainda afirmava ser Moisés o autor do Pentateuco, quando os
protestantes há mais de um século já descobriram que não.

O primeiro passo da nova exegese da Igreja Católica foi dado por Pio XII, em 1943,
com a encíclica DIVINO AFFLANTE SPIRITU, na qual aprovou a teoria dos vários gêneros
literários da Bíblia. Depois, em 1964, Paulo VI aprovou um estudo de uma comissão bíblica
a respeito da história das formas (formgeschichte). E hoje em dia, tanto os exegetas católicos
como os protestantes são a favor desta, e qualquer livro sério sobre o assunto traz este
aspecto. Protestantes citam católicos e vice versa, sem nenhuma restrição.

1.5.  Além da Exegese

• É inútil esperar um delineamento da verdade inteira por mais exata e
complexa que possa ser. Há coisas que Deus simplesmente não nos revelou

- Dt. 29.29, nem por isso devemos diminuir a importância da pesquisa
bíblica séria, mediante corretos métodos exegéticos.

• Deixe a Bíblia interpretar a própria Bíblia. Este princípio vem da Reforma
Protestante. O sentido mais claro e mais fácil de uma passagem explica
outra com sentido mais difícil e mais obscuro. Este princípio é uma ilação
do anterior. Jamais esquecer a Regra Áurea da Interpretação, chamada por
Orígenes de Analogia da Fé. O texto deve ser interpretado através do
conjunto das Escrituras e nunca através de textos isolados.

• Sempre ter em vista o contexto. Ler o que está antes e o que vem depois
para concluir aquilo que o autor tinha em mente.

• Primeiro procura-se o  sentido  literal,  a menos que as evidências
demonstrem que este é figurado.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 4

• Ler o texto em todas as traduções possíveis - antigas e modernas. Muitas
vezes uma destas traduções nos traz luz sobre o que o autor queria dizer.

• Apenas um sentido deve ser procurado em cada texto.

• O trabalho de interpretação é científico, por isso deve ser feito com isenção
de ânimo e desprendido de qualquer preconceito. (O que poderíamos
chamar de "achismos").

• Fazer algumas perguntas relacionadas com a passagem para chegar a
conclusões circunstanciais. Por exemplo:

o Quem escreveu?

o Qual o tempo e o lugar em que escreveu?

o Por que escreveu?

o A quem se dirigia o escritor?

o O que o autor queria dizer?

• Feita a exegese, se o resultado obtido contrariar os princípios fundamentais
da Bíblia, ele deve ser colocado de lado e o trabalho exegético recomeçado
novamente.

1.6.  As Ferramentas Necessárias ao Exegeta

Usar a Bíblia que contiver o texto mais fidedigno na língua original. (Os que não
podem ler a Bíblia no original devem usar uma tradução fiel, tanto quanto possível).

Escolhido o texto é necessário saber exatamente o que ele diz. Para isso são
necessárias suas espécies de ferramentas:

A. Dicionários. Para o Velho Testamento o melhor em inglês é Um Conciso Léxico
Hebraico e Aramaico do Velho Testamento de William Holaday.

Para o Novo Testamento o melhor é: Léxico Grego-Inglês do Velho Testamento de
Walter Bauer (Universidade de Chigago), traduzido e adaptado para o inglês por Arndt
Gingricd.

Em português não há nem um dicionário para o grego bíblico. Para o grego clássico o
melhor que temos é: Dicionário Grego-Português e Português-Grego de Isidro Pereira,
Edição do Porto, Portugal.

B. Gramáticas. A melhor do hebraico é a de Gesenius.

Para o Novo Testamento as melhores gramáticas são as de Blass,. Moulton e
Robertson.

Depois de determinado o que o texto registra, é preciso ir além e investigar mais
precisamente a significação teológica de certas palavras.

A melhor fonte para este estudo no grego é o Dicionário Teológico do Novo Testamento,
editado por Kittel e Friedrich. São dez alentados volumes para o inglês.

Para o Velho testamento não existe trabalho idêntico.

Em português continuamos numa pobreza mais do que franciscana neste aspecto.

O próximo passo é uma pesquisa conscienciosa do contexto para que não haja
afirmações que se oponham ao que o autor queria dizer ou distorções daquilo que ele disse.

Após esta pesquisa é necessário considerar cuidadosamente a teologia, o estilo, o
propósito e o objetivo do autor. Para este mister as obras mais necessárias são:
concordância, introduções e livros teológicos.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 5

Em português temos a Concordância Bíblica, publicação da Sociedade Bíblica do
Brasil, 1975.

Muito úteis para o exegeta são os estudos teológicos que tratam com o livro específico
do qual estamos fazendo a exegese.

O próximo passo em exegese é a familiarização com o conhecimento geográfico,
histórico, os hábitos e práticas podem iluminar nossa compreensão sobre o texto.

Para tal propósito são necessários Atlas, livros arqueológicos, histórias e dicionários
bíblicos.

Dicionários da Bíblia são muito úteis para rápidas informações sobre um assunto,
identificação de nomes de pessoas, lugares ou coisas. O melhor dicionário da Bíblia é: The
Interpreter´s Dictionary of the Bible, quatro volumes.

1.7.  Como Fazer Exegese

Na atualidade a mídia, especialmente a TV e o rádio, tem sido usados como
instrumentos para espalhar a palavra de Deus, mas ao mesmo tempo tem provocado na
mente de muitos cristãos a "lerdeza do pensar".

Hoje existe o "evangelho solúvel", "evangelho do shopping center", "dos iluminados",
etc. Mas pouco se estuda a fonte do evangelho do Nosso Senhor Jesus Cristo, isto é muito
mais do que uma leitura diária e muitas vezes feita as pressas para cumprir um ritual.

A. Cinco Regras Concisas

1. Interpretar Lexicamente. É conhecer a etimologia das palavras, o
desenvolvimento histórico de seu significado e o seu uso no documento sob
consideração. Esta informação pode ser conseguida com a ajuda de bons
dicionários. No uso dos dicionários, deve notar-se cuidadosamente o
significar-se da palavra sob consideração nos diferentes períodos da língua
grega e nos diferentes autores do período.

2. Interpretar Sintaticamente. O interprete deve conhecer os princípios
gramaticais da língua na qual o documento está escrito, para primeiro, ser
interpretado como foi escrito. A função das gramáticas não é determinar as
leis   da língua, mas expo-las. o que significa, que primeiro a linguagem se
desenvolveu como um meio de expressar os pensamentos da humanidade e
depois  os gramáticos escreveram para expor as leis e princípios da língua
com sua função de exprimir idéias. Para quem deseja aprofundar-se é
preciso estudar a sintaxe da gramática grega, dando principal relevo aos
casos gregos e ao sistema verbal a fim de poder entender a estruturação da
língua grega. Isto vale para o hebraico do Antigo Testamento.

3. Interpretar Contextualmente. Deve ser mantido em mente a inclinação do
pensamento de todo o documento. Então pode notar-se a "cor do
pensamento", que cerca a passagem que está sendo estudada. A divisão em
versículos e capítulos facilita a procura e a leitura, mas não deve ser
utilizada como guia para delimitação do pensamento do autor.. Muito mal
tem sido feita esta forma de divisão a uma honesta interpretação da Bíblia,
pois dá a impressão de que cada versículo é uma entidade de pensamento
separados dos versículos anteriores e posteriores.

4. Interpretar Historicamente. O interprete deve descobrir as circunstâncias
para um determinado escrito vir à existência. É necessário conhecer as
maneiras, costumes, e psicologia do povo no meio do qual o escrito é
produzido. A psicologia de uma pessoa incluí suas idéias de cronologia,

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 6

seus métodos de registrar a história, seus usos de figura de linguagem e os
tipos de literatura que usa para expressar seus pensamentos.

5. Interpretar de Acordo com a Analogia da Escritura. A Bíblia é sua própria
intérprete. diz o princípio hermenêutico. A Bíblia deve ser usada como
recurso para entender ela mesma. Uma interpretação bizarra que entra em
choque com o ensino total da Bíblia está praticamente certa de estar no
erro. Um conhecimento acurado do ponto de vista bíblico é a melhor ajuda.

1.8.  O Procedimento Exegético

A. O Procedimento Errado. Ler o que muitos comentários dizem com sendo o
significado da passagem e então aceitar a interpretação que mais agradece. Este
procedimento é errado pelas seguintes razões:

• Encoraja o intérprete a procurar interpretação que favorece a sua pré-
concepção e

• Forma o hábito de simplesmente tentar lembrar-se das interpretações
oferecidas. Isto para o iniciante, freqüentemente resulta em confusão e
ressentimento mental a respeito de toda a tarefa da exegese. Isto não é
exegese,  é outra forma de decoreba e é muito desinteressante. O péssimo
resultado e mais sério do "procedimento errado" na exegese é que próprio
interprete não pensa por si mesmo.

B. O Procedimento Correto.

• O interprete deve perguntar primeiro o que o autor diz e depois o que
significa a declaração.

• Consultar os dicionários para encontrar o significado das palavras
desconhecidas ou que não são familiares. É preciso tomar muito cuidado
para não escolher o significado que convêm ao interprete apenas.

• Depois de usar bons dicionários, uma ou mais gramáticas devem ser
consultadas para entender a construção gramatical. No verbo, a voz, o
modo e o tempo devem ser observado por causa da contribuição à idéia
total. O mesmo cuidado deve ser tomado com as outras classes gramaticais.

• Tendo as análises léxicas, morfológica e sintática sido feitas, é preciso partir
para análises de contexto e história a fim de que se tenha uma boa
compreensão do texto e de seu significado primeiro e, 2.5. Com os passos
anteriores bem dados, o interprete tem condições de extrair a teologia do
texto, bem como sua aplicação às necessidade pessoais dele, em primeiro
lugar, e às dos ouvintes. Que o texto tem com a minha vida? Com os
grandes desafios atuais?

2 -  INTRODUÇÃO À EXEGESE DO
ANTIGO TESTAMENTO

Para se fazer uma exegese do Antigo Testamento, é necessário, antes de tudo ter-se
uma visão panorâmica da situação veterotestamentária, como, por exemplo, ter um
conhecimento geral da história, cultura, religião, cronologia, idiomas originais, etc.

Quem empreende analisar o Antigo Testamento deve conhecer os gênios da língua
hebraica, pois o idioma hebreu, embora, não tendo evoluído muito além da sua fase
nascitura é muitíssimo diverso de qualquer idioma ocidental conhecido; muito rico em sua

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 7

polissemia, em sua linguagem figurada; em fim, uma riqueza vastíssima de estilos literários.
Isso faz necessário ao estudante conhecer todo um contexto literário, histórico e etimológico.

Sem um conhecimento básico da estrutura linguística do Antigo Testamento, fica
difícil ao pesquisador analisar satisfatoriamente o texto bíblico, logo, o não conhecimento
das línguas originas constitui uma limitação ao mesmo. Uma forma prática, que não
elimina, mas, diminui esta limitação é fazer uso das diversas versões existentes no idioma
do pesquisador e se o mesmo tiver acesso a outras línguas deve valer-se deste conhecimento
consultando o máximo possível de versões. Outro instrumento que pode tirar mais um
pouco  da limitação é a consulta aos dicionários etimológicos comentários exegéticos e outros
compêndios que possam elucidar dúvidas.

A exegese é um método de leitura do texto; como a hermenêutica, ciência sua
correlata. O exegeta, com frequência haverá de valer-se da hermenêutica para processar a
sua análise textual.

Fazer exegese é ler o texto de modo científico, para do mesmo extrair as verdades nele
implícitas. Geralmente, uma visão meramente devocional e superficilista não abrange a
totalidade do ensino que o autor quis exprimir. O exegeta visa, então, encontrar “o tesouro
escondido”. Aquela verdade que não está patente, mas, latente no texto e, que o leigo não
pode perceber por lhe faltar o conhecimento técnico apropriado para tal. O leitor avisado da
Escritura é aquele que a lê devocionalmente, mas, também, cientificamente.

É nosso intuito, antes de passar à exegese propriamente dita, dar uma introdução
exegética; algumas luzes através das quais haverá de guiar-se o leitor científico das
Escrituras.

Com essa introdução à exegese, passaremos, então, ao conhecimento de algumas
regras fundamentais.

3 -  RECUSOS EXEGÉTICOS

3.1.  Dificuldades na Compreensão

As dificuldades encontradas na compreensão de um texto podem ser de natureza
realmente objetiva, proveniente da sua própria estrutura redacional, por causa de uma
questão sintática ou léxica:

• Em se tratando de sintaxe, as dificuldades muitas vezes vêm a existir em
virtude do tipo de concordância, ou pela forma de regência, ou ainda pela
ordem de colocação de uma palavra ou expressão.

• Já em caso de questões léxicas muitas dificuldades poderão surgir das
palavras de uma frase, ou mesmo das letras de uma palavra. Encontrar a
melhor tradução para um vocábulo ou expressões fundidas numa frase ou
período lógico é um trabalho meticuloso a ser feito pelo exegeta.

• Em razão de fatores como estes, ou ainda outros, existem textos que são
obscuros, complicados e difíceis, e que só podem ser entendidos com
algum, ou muito trabalho.

• Para esclarecer passagens obscuras e apontar o sentido ou significado de
textos difíceis, é que tem valor o recurso chamado Exegese. O exegeta
precisa usar a analogia bíblica como ferramenta para compreender as
Escrituras, valendo-se da máxima reformada de Escrituras com as
Escrituras se interpreta.

• Pelo que se refere ao seu lugar entre os tratados teológicos, a exegese ocupa
o primeiro lugar. Esta primazia da exegese, na enciclopédia teológica, não é
sem motivo, pois em se tratando propriamente de teologia e não de
teodicéia, a exegese representa o alicerce da teologia bíblica, enquanto esta,

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 8

por sua vez proporciona o fundamento da teologia doutrinal, ou sistemática.
Certos e determinados dogmas existem que podem ser derrubados ou
confirmados em face de uma boa investigação exegética.

3.2.  Etimologia

A palavra exegese vem do Grego exégese, de ek + agéomai. ek - (fora) agéomai
(conduzir); conduzir fora, fazer aparecer. A exegese é o trabalho pelo qual o exegeta faz
aparecer o sentido de um texto. Exegese, portanto, é um trabalho sobre textos; mas, nem
todo trabalho sobre textos constitui exegese.

3.3.  Ramos da Exegese

A Exegese pode ser jurídica, quando interpreta as leis; pode ser literária, quando
usada na interpretação de uma obra literária profana; pode ser sociológica, quando
interpreta o fenômeno social e sagrada ou bíblica, quando usada na interpretação da
Escritura.

3.4.  A Tarefa do Exegeta

É, pois, tarefa do exegeta lançar mão de todos os recursos da exegese para investigar
de forma, científica e minuciosa o texto das Sagradas Escrituras para daí tirar a genuína
verdade, o “genuíno leite espiritual” (IPd 2.2).

Qual é, pois, o caráter distintivo da exegese?

• De acordo com a definição etimológica supramencionada, entende-se que a
exegese consiste num comentário, ou numa explicação para esclarecer
textos ou passagens obscuras dos escritos antigos.

• Devemos observar a diferença entre o sermão e a exegese; entre a
homilética e a prática exegética. O sermão é a elocução, a pregação ou
kérigma, ao passo, que a exegese deve ser a base ou alicerce dessa
pregação. É na exegese que o elocutor vai encontrar o subsídio para sua
prédica.

• A exegese se torna necessária, principalmente, quando se trata de texto
obscuro ou de difícil entendimento. O pregador deve pregar, também sobre
esses textos. Isso não quer dizer que é impossível ou desnecessário fazer
exegese de testos de fácil compreensão, visto que exegese revela certas
nuances do texto que uma leitura comum não podem revelar.

A. A Eisegese. O que vem, pois, a ser uma eisegese? Este seria o termo contrário,
totalmente antagônico à exegese. Se na exegese o analista deriva do texto as suas verdades
mais implícitas, na eisegese introduz no texto pensamentos que o texto não contém. A
eisegese é completamente indesejável ao honesto estudioso da Bíblia Sagrada. Tal princípio
é utilizado pelo teólogo liberal partindo do ponto de vista de que a interpretação da Bíblia
deve partir da necessidade do povo e das aplicações laicas. O teólogo reformado interpreta
Bíblia olhando para a Bíblia, o intérprete liberal parte das aspirações e necessidades
humanas. Uma interpretação que não parta da própria Escritura, torna-se um fim em si
mesma.

B. Relação da Exegese com Outras Ciências. Todo exegeta haverá de buscar subsídio
em muitas outras ciências, tendo como propósito elucidar os problemas de textos em
questão. Tais ciências lhe fornecerão luzes importantes à interpretação textual. Apenas,
relacionaremos algumas ciências que poderão ser úteis na feitura exegética:

• Hermenêutica: A Hermenêutica é a mãe, por excelência da Exegese, pois,
ela  a  torna  necessária,  não  há  exegese se  não  houver  aspiração
Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 9

hermenêutica. O produto final da exegese é o que se denomina,
hermenêutica propriamente dita. Ela tem sido definida como: Ciência ou
Teoria da Interpretação. Ela nos conduzirá à interpretação correta dos
tipos, figuras, símbolos, bem como das situações sociais, culturais,
religiosas, políticas, etc. dos tempos bíblicos. A Exegese é a ferramenta, a
Hermenêutica é a prática, ou seja, a Hermenêutica é o produto da ação do
ferramental exegético sobre o texto. Todo hermeneuta deve partir da exegese
bíblica para chegar à compreensão do texto.

• Gramática: O pensamento do texto é expresso por palavras, daí a sua
relação com a gramática. Deve o intérprete das Escrituras conhecer as
gramáticas das línguas originais e, deve ter também certo domínio da
vernácula.

• Lógica: A lógica é a ciência do correto pensar. O exegeta precisa ter
pensamentos bem ordenados e lógicos. A Bíblia apresenta a lógica de Deus
para o homem, nela nada em sem propósito, tudo tem um sentido real e
lógico, mesmo quando revestido de um tom espiritual ou, mesmo,
miraculoso.

• Geografia Bíblica: É a geografia que estuda a topografia da Palestina e de
todo o mundo bíblico; cidades, habitantes, planícies, montanhas, rios
mares e desertos e regiões em redor, bem como, a sua numismática,
produtos agrícolas, minerais, etc. É necessário este conhecimento para se
interpretar bem certos textos.

• História: Conhecer as relações entre o povo escolhido e as nações vizinhas,
especialmente as grandes monarquias como: Egito, Assíria, Caldéia,
Babilônia, Média, Pérsia, Grécia, Macedônia e Roma. É necessário,
especialmente, conhecer a história e cultura dos hebreus, como por
exemplo: seus usos e costumes, suas instituições civis, seus ritos e
cerimônias religiosas, etc.

• Cronologia: A cronologia bíblica abrange questões difíceis e complicadas.
Seu conhecimento é necessário para uma boa interpretação.

• Línguas originais: É necessário conhecimento das línguas originais
(hebraico, aramaico e grego), para uma correta exegese. Um domínio
fundamental seria a capacidade ler e um conhecimento geral das
gramáticas; levando-se em conta o uso de fermentas voltadas para o uso
acadêmico da Bíblia, como as Bíblia on-line, como, por exemplo, a Bible
Workes, Logos Bible, Sword de Lord, Davar, etc.

• Arqueologia: A arqueologia bíblica é importantíssima, principalmente, a
partir do século XVIII, quando descobertas importantes no campo da
arqueologia vêm incidir luz sobre o texto bíblico, principalmente, sobre o
texto veterotestamentário, como por exemplo, os MM (Manuscritos do Mar
Morto).

Enfim, não sobra tempo para referir todas as fontes da exegese bíblica. É então,
importante ressaltar, que o exegeta deve, despido de preconceitos e dogmas, olhar em todas
as direções, e analisar o texto sobre todos os ângulos possíveis.

4 -  PASSO A PASSO NA EXEGESE

• Escolha do Texto: Por uma questão obvia, esse deve ser o primeiro passo,
pois, a feitura exegética pressupõe a existência de um texto bíblico. É

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 10

possível se fazer exegese de qualquer texto, mas, a exegese pressupõe que o
texto deva apresentar alguma dificuldade. Às vezes, esta dificuldade não é
aparente na versão, mas, no texto original sim.

• Delimitação  da  Pericope:  A  delimitação  da  pericope  mediante  o
estabelecimento do contexto próximo anterior e próximo posterior, isolando-
se assim a pericope completa a ser estudada. Deve-se observar o conteúdo
do texto, verificando-se: o início e fim do assunto tratado na pericope.

• Contexto Vital: Ou como nomeamos o levantamento da situação textual,
seu pano de fundo histórico, político, social e religioso.

• Autoria: É preciso apresentar o autor e todas as nuances possíveis que
envolvam a sua personagem. Aspectos, idade, situação cível, moral,
religiosa, formação cultural, etc.

• Datação: Diz respeito à época, não basta dizer o ano, mas todas as
circunstâncias que envolviam o profeta no seu contexto.

• Destinatários: É importante estabelecer os destinatários do escrito alvo. Não
basta apenas dizer a quem, mas, descrever o indivíduo ou indivíduos ou
povo a quem se dirige.

• Razão ou motivo: É preciso levantar o motivo ou motivos que levaram o
autor a escrever. Tais motivos podem possuir várias nuances, como: do
ponto de vista do destinatário, do ponto de vista da situação circundante,
do ponto de vista do próprio autor.

• Métrica do texto: Em caso de textos poéticos, onde o texto em língua
original não apresenta uma métrica, é interessante se fazer a metrifica do
texto em análise. Isso, além de melhorar a visão do exegeta sobre o texto, dá
elegância e estilo ao trabalho.

• Análise morfológica do texto: A analise gramatical é muito importante, é
preciso observar a força de cada palavra do texto, aí entram os
conhecimentos gramaticais das línguas hebraica e grega para uma boa
análise do texto.

• Tradução do texto: O exegeta deve traduzir o texto diretamente do texto em
língua original, para evitar os erros das versões – TRADUTORE TRAITORE
(O tradutor é traído – Lutero).

• Análise lexicográfica do texto: É preciso observar os diversos usos dos
termos (polissemia) bem como a sua semiologia (estudo dos radicais ou
símbolos de uma palavra). Nesse momento busca-se a melhor tradução dos
termos em seu contexto.

• Análise da estrutura literária do texto: Essa é a análise que nos permite
conhecer toda a estrutura do texto, seja, lingüística, histórica, estilística,
social, política, teológica e analógica. É também uma maneira de separar,
estruturalmente o texto, destacando os aspectos particulares do texto.
Nessa análise, é possível: determinar a estrutura do texto, observando, seu
estilo literário, e conhecer, por exemplo: seus paralelismos: históricos,
sínteses, antíteses, sinonímias, figuras de linguagem, etc.

• Esboço do texto: É no esboço que o exegeta vai traçar as lições do texto,
derivando do texto o seu ensino central e periférico. Seria levantar os
pensamentos latentes no texto. Esse deve ser o tom sermônico tocando a
exegese, visto e fim da exegese é o kérigma.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 11

• Comentário do texto: O comentário já é a exegese em sua forma final, ou
seja, a exegese propriamente dita. O exegeta deve tecer os seguintes
comentários sobre texto:

o Filológico - Dá o sentido de cada palavra do texto para isso é
necessário o estudo da sintaxe.

o Hermenêutico: Procura interpretar o texto dentro do seu contexto
político, social, histórico, literário, etc. A hermenêutica busca o
verdadeiro sentido do texto.

o Teológico - Dá interpretação ou sentido teológico-doutrinário do texto.

o Prático  -  Dá  as  lições  de  ordem  prática  do  texto.  Seria  a
contextualização da mensagem. A exegese é no aspecto prático:
“Trazer o lá e o então para o aqui e agora”.

5 -  QUALIDADES DO EXEGETA

• Fidelidade ao texto: O exegeta deve determinar e desenvolver o verdadeiro sentido
do texto, sem acrescentar ou tirar cousa alguma. Não pode harmonizar o texto com
o seu pensamento, mas, deve submeter-se ao texto para dele extrair as mesmas
idéias que o escritor quis exprimir.

• Imaginação: Nos textos descritivos e históricos o exegeta deve procurar mentalizar
um quadro vivo das cenas descritas. Em textos poéticos deve imaginar as
circunstâncias emocionais do autor, etc.

• Bom senso: Esta qualidade vem completar a anterior. “O Bom senso é chumbo nas
asas da imaginação”. A exegese deve ser a expressão da realidade não especulação
alegórica, imaginativa ou fantasiosa.

•  Amor a Verdade: O Exegeta deve aproximar-se do texto sem pensamentos
preconcebido. Não deve ser iludido por seus preconceitos, dogmas, paradigmas ou
relações partidárias. “Sua mente deve ser uma tabula rasa” (Luck). Nossa finalidade
é buscar a Verdade. Deus não terá por inocente o que altera a Verdade com seus
preconceitos. Temos que ver o que a Palavra diz, não o que queria dizer. “Por que se
o escritor disse o que não queria dizer, por que não disse o que queria dizer?”

•  Simpatia Para com a Verdade: É uma inclinação, uma tendência para com a
Verdade. Não apenas uma curiosidade intelectual, mas uma atitude moral. É uma
procura da Verdade para uso na vida pessoal. Quando achamos a Verdade, mas
não a aceitamos, não temos simpatia para com ela. Deve haver harmonia entre o
nosso espírito e a Verdade Revelada. Uma mente arejada está pronta a aceitar as
mudanças que a Verdade impõe sem apelação.

• Espiritualidade - Lutero dizia “Só entende as éclogas de Virgílio quem já viveu como
pastor”.3 Do mesmo modo só entende a Bíblia que tem espiritualidade. O primeiro
interprete da Palavra de Deus foi o Diabo, mas, foi um mau intérprete. Por que?
Porque ele não possuía espiritualidade, por isso, estava mal intencionado (Gn 3.4,5;
Mt 4.1-11).

5.1.  Erros a Serem Evitado na Exegese

A. O Dogmatismo. Tem por fim encerrar o pensamento acerca de um assunto ou
doutrina. Ele faz a sua afirmação sem deixar espaço para outro pensamento. O Catolicismo
Romano, bem como grande parte das denominações evangélicas põe seus dogmas acima da
Verdade Escriturística.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 12

B. O Ceticismo. Cega porque procura negar tudo aquilo que não for logicamente
comprovado. A Bíblia não é um livro de lógica, história ou qualquer outra ciência, mas, “O
Compêndio da fé”. A Teologia Contemporânea, o Racionalismo e o Modernismo Teológico
tentam negar os milagres referidos na Escritura, por explicá-los de maneira científica ou
colocá-los num contexto figurativo; assim, que Jó, Jonas, Daniel as pragas do Egito, a
travessia do Mar Vermelho (Mar de Juncos) são apenas Poesia Pastoril (Segundo o
Dicionário Michaelis: ficção da literatura religiosa); as muralhas de Jerico, “se é que elas
existiram”, ruíram pelo fenômeno da “ressonância”. A multiplicação dos pães e dos peixes foi
“aquiescência da matéria” ou um gesto solidário e, quanto a Lázaro, este sofria de
catalepsia, etc.

C. Alegorismo. A interpretação alegórica da Escritura pode se verificar perigosa. A
Bíblia contém alegorias, mas, lê-la sempre sob o prisma alegórico pode levar à má
compreensão e até ao absurdo. Os primeiros pais pecaram por alegorizar em excesso. O
alegorismo prejudicou a interpretação dos mestres do passado. Eles entediam que somente
por meio da alegoria se poderia perceber o significado oculto do texto. A doutrina deste
método foi fortemente rejeitada pelos reformadores.

D. Literalismo: O literalismo é extremamente perigoso, pois, há muitos textos cujo
sentido é mesmo figurado, nesse caso, se faz necessário interpretar o tipo, símbolo ou
figura. Os textos poéticos, por exemplo, contêm muita língua figurada uma interpretação
literal plena se torna difícil.

Observação: Além de tomar cuidado com o alegorismo é preciso, também, precaver-se
contra analogismos ou simbologismos. Entendemos que na Bíblia existem alegorias e
símbolos e, que a analogia é um método válido de interpretação, contudo, é preciso saber
dosar essas nuanças, para não cair no exagero patrístico ou escolástico.

6 -  ESCRITURA E RELEITURA

A compreensão de um texto depende da leitura que se faz do mesmo. O conhecimento
do contexto é de vital importância para se conhecer as sua mensagem. A leitura de um texto
pode ser prejudicada pela falta atenção ou de conhecimento por parte do leitor.

O eunuco interpelado por Filipe, o Evangelista, no caminho que ia de Jerusalém a
Gaza, vinha lendo o profeta Isaías, mas, não conhecia o contexto histórico, e nem os fatos
atuais, com relação ao Messias Jesus, por isso, não podia fazer uma leitura ampla e
contextual daquilo que estava lendo, por isso ele disse a Filipe: “Peço-te que me expliques a
quem se refere o profeta, fala de si mesmo ou de algum outro?” (Atos 8.34). A limitação do
eunuco foi suprida pelo conhecimento de Filipe, que a partir da explicação desta passagem,
relacionando-a com outros textos da TANAK8 anunciou-lhe a Jesus. O que Filipe fez foi uma
releitura do profeta Isaías sob a ótica do cristianismo recém-nascido.

Se observarmos com atenção, todo o N. Testamento é uma releitura do A. Testamento
debaixo de uma visão cristológica. Todo escritor do N. Testamento relê os acontecimentos
históricos, a poesia e a profecia do Antigo Testamento olhando para Jesus. É, portanto, uma
leitura antítipica, ou seja, é a encarnação das figuras, tipos e símbolos antigos dos quais ele,
Cristo, é o antítipo.

6.1.  Tipos de Leitor

Jesus, à pergunta do doutor da lei: “Mestre, que farei para herdar a vida eterna?”
Sobrepôs uma célebre e sábia pergunta: “O que está escrito na lei? Como o interpretas?”

Na verde, o que se acha escrito pode não ser imediatamente percebido, ou então,
entendido de maneira diferente, dependendo não só do tipo de leitor, como também do tipo
de leitura interpretativa. Há pelo menos três maneiras diferentes de se ler um texto e, o
modo como se lê o texto vai influenciar, e muito, na compreensão do mesmo. Podemos
mencionar, ao menos, três tipos diferentes de leitor:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 13

• Leitor aquém da letra: O leitor aquém da letra é aquele que não chega a
compreender nem mesmo o que se acha na letra do texto10; isso pode
ocorrer em face de uma leitura apressada, por falta de atenção naquilo que
se lê, ou mesmo por uma limitação cultural.

• Leitor literalista: Esse é o leitor, que apesar de reter cultura suficiente para
leitura  do  texto se  atem  apenas à letra, fazendo, portanto, uma
interpretação literalista. Isso pode acontecer por ignorância do leitor, ou
mesmo, porque tal leitura favoreça a sua preferência doutrinária ou
teológico-interpretativa. Isso pode ocorrer com freqüência, se o leitor lê sob
a influência da dogmática doutrinária. Contudo, tal leitura não deve ser
tomada como critério para julgar a validade da interpretação.

• Leitor além da letra: O leitor além da letra, ou mesmo do próprio texto, pode
ser classificado em dois tipos:

o O leitor bem intencionado - É o leitor que ultrapassa a letra do texto
de modo legítimo e justo, no sentido de descobrir o seu verdadeiro ou
real significado;

o O leitor mal intencionado – Este é o leitor que vai além da letra no
sentido tendencioso, de fazer o texto dizer aquilo que já preconcebeu
em sua mente.

7 -  PROBELMAS TEXTUAIS

7.1.  Variantes nos Manuscritos

O texto mesmo pode apresentar algumas dificuldades que aos olhos do leigo passarão
despercebidas, mas, o leitor científico das Escrituras tem por obrigação conhecer tais
problemas textuais, pois, visa extrair do texto a mensagem pura, livre de “erros” oriundos da
ação humana sobre o texto autógrafo. Visto que não há como ter em mãos o texto autógrafo,
mas, sim cópias de cópias do primeiro texto14. Queremos então apresentar algumas
variantes que certamente agiram sobre o texto primeiro.

Conforme é bem sabido, não temos qualquer documento original de qualquer obra dos
tempos antigos, e isso inclui os próprios documentos bíblicos. Portanto qualquer
restauração do texto depende de cópias. Também é verdade que, embora haja cerca de 2500
manuscritos hebraicos e milhares de traduções em vários idiomas, não existem dois
documentos que sejam iguais. Até mesmo quando um manuscrito era copiado de outro,
surgiam diferenças entre os dois.

Um escriba cuidadoso produziria talvez 20 variantes por acidente, descuido,
transposição de palavras, etc. Um escriba descuidado, facilmente produziria centenas de
variantes.

Alguns escribas modificavam propositadamente passagens que se adaptassem às suas
doutrinas preconcebidas, e muitos deles harmonizavam passagens.

7.2.  Variantes Não Intencionais

• Erros mecânicos - equívocos de pena;

• Transposição - de letras ou palavras;

• Substituição - de signos similares ou de letras e palavras similares;

• Confusão - de letras e palavras, com outras de forma e sentido diverso;

• Omissão: pode ser simples ou, não intencional;

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 14

• Omissão por homeoteleuto: Saltar de uma palavra para outra, devido a términos
semelhantes em ambos, com a omissão das palavras intermediárias.15

•  Omissão por homeoarcto: Saltar de uma palavra para outra devido a começos
semelhantes, ou saltar de uma sentença ou parágrafo para outro, por causa de
começos semelhantes em ambos, com omissão de palavras intermediárias16;

• Haplografia: Significa escrever uma vez o que deveria ter sido escrito duas vezes.

• Ditografia: Repetição errônea de uma palavra ou sentença, significa escrever duas
vezes o que deveria ter sido escrito uma vez somente17.

• Interpolação: Adição de algo, talvez primeiramente à margem, talvez como
comentário (aparato crítico), explicação ou harmonia com outra passagem, mas que
subseqüentemente, tornou-se parte do próprio texto; tal "comentário" é incluído no
texto, e os demais escribas não mais o omitem;

• Inserção massorética: Ocasionalmente, a má colocação ou ausência de um sinal
fazia diferença no sentido das palavras, às vezes os escribas se equivocavam
criando variantes.

•  Erros em manuscritos ditados: Alguns manuscritos eram ditados de um escriba para o
outro, e o fato deste último não ouvir corretamente provocava muitas variantes no texto. Um
bom exemplo disto são as partículas al{ lô não e Al lô lhe, ou, “para ele”. Ambas como se
percebe, têm o mesmo som, lô, porém a primeira é a partícula negativa não a segunda pode
ser traduzida pelo pronome lhe.

• Erros devido à restauração: De certos manuscritos mutilados, que eram usados
como exemplares na cópia, ou que eram simplesmente restaurados a fim de serem
usados;

•  Inclúsio: Inclusões feitas ao texto por escribas, com o fito de explicar ou tornar o
texto mais claro, essas inclusões na maioria eram no seu início um esforço
hermenêutico do escriba, que fazia alguma nota fora do texto, depois, vindo outro
escriba posterior, adicionava ao texto original o comentário anterior.

•  Metátese: Diz respeito à mudança inadvertida da ordem correta das letras ou das
palavras. Por exemplo, o rolo 1QIsa traz, no final de Isaías 32.19 esta frase,
traduzida livremente: “seja o bosque inteiramente abatido”, em vez da redação
corrigida TM: “seja a cidade inteiramente abatida”. O que ocorreu é que a palavra
correspondente a “bosque” (ya‘ar) é escrita com as mesmas consoantes do vocábulo
equivalente “cidade” (‘iyr). Visto que o verbo relacionado, (tispal), “seja nivelada
inteiramente” está na forma feminina e ya‘ar, é masculina, a palavra equivalente a
“cidade”, que é feminina, é a única opção de leitura possível. Mas, a confusão do
escriba é compreensível, visto que a palavra ya‘ar aparece na primeira parte deste
versículo: “ainda que a saraiva faça cair o bosque”.

•  Fusão: Consiste na combinação da última letra de uma palavra com a primeira da
palavra seguinte, ou a combinação de duas palavras distintas de forma que forme
uma terceira palavra composta apareça. Exemplo possível desse tipo de erro
encontra-se em Levítico 16.8. É a aparente referência a um misterioso “Azazel”,
entre as prescrições do Dia da Expiação, o sumo sacerdote deveria lançar sorte
sobre dois animais escolhidos para o sacrifício. Assim lemos: “Lançará sortes sobre
os dois bodes: uma para o Senhor, e outra para bode emissário [‘aza‘zel]. O TM
indica um nome próprio, que, à parte dessa menção, é inteiramente desconhecido,
Azazel, que os rabinos da Idade Média explicavam ser designação de um demônio
peludo do deserto. Então Arão estaria lançando sortes entre Javeh e um demônio
(diabo). Ora não se faz inclusão do culto ou adoração de demônios em parte alguma
da Torá, e não pode existir a mínima possibilidade de que tal culto surja aqui (e nos
versos seguintes do mesmo capítulo). Baseado nesse erro massorético, e na
explicação estapafúrdia dos Rabinos Medievais, pregadores contemporâneos têm
pregado a herética doutrina da co-redenção (o Diabo é colocado ao lado de Deus
como co-redentor de Israel e, como antítipo neotestamentário, como co-redentor da
Igreja ao lado de Cristo); absurdo! A óbvia solução desse “enigma” encontra-se na

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 15

separação das duas partes da palavra ‘aza‘zel de modo que fiquem separados os
vocábulos ‘az, referente ao caprino e a‘zel, referente à ‘azl, o verbo; assim a melhor
tradução é: “o bode da partida ou da emissão”, “bode emissário” (ARA). Noutras
palavras, o verso 10 deixa bem claro, que esse bode deveria ser conduzido para fora
do arraial, ao deserto, para onde deverá encaminhar-se, e, de modo simbólico, levar
embora os pecados de Israel. É inquestionável que os autores da Septuaginta (LXX)
entenderam o versículo e o nome “Azazel” dessa forma ao apresentar a grafia -to
apoponpaio (“para o que for enviado para longe”). De forma semelhante, a Vulgata
traz capro emissario (“para o bode que deve ser despedido”). Assim ao separarmos
duas palavras que foram indevidamente fundidas numa só pelo massoreta,
passamos a ter um texto que faz sentido perfeito no contexto, sem fazer concessão
a demônios, cujo exemplo não existe nas Escrituras. Noutras palavras, “bode
emissário” é a verdadeira tradução empregada, em vez de “para Azazel”, que seria
uma transliteração do texto massorético.

• Fissão: Refere-se à divisão indevida de uma palavra em duas.

7.3.  Variantes Intencionais

• Harmonia proposital: de uma passagem com outra partindo do paralelismo
verbal ou histórico dos textos harmonizados.

• Melhoramentos gramaticais ou de estilo: Por exemplo, Marcos e Apocalipse
que tinham um grego deficiente no original, teriam sido aprimorados por
escribas eruditos.

• Variantes Litúrgicas: Para fazer uma passagem melhor adaptada ao uso
litúrgico, alguns escribas faziam modificações.

• Variantes Suplementares ou Restaurativas: Alguns escribas se arrogavam o
direito de adicionar narrativas ou comentários aos originais, a fim de darem
melhores informações ou possíveis explicações. Ocasionalmente, tal adição,
contém material histórico e geograficamente autêntico.

• Simplificação de frases difíceis: É a tentativa de melhor entendimento
modificando os originais. Onde o texto é difícil de se entender pode se
esperar simplificação e modificação.

• Adições: Eram feitas com o fim de injetar doutrinas em uma passagem onde
elas não figuram no original. Também havia modificação para evitar alguma
doutrina difícil.

Para não nos prolongarmos mais neste assunto, estas são apenas algumas
considerações que podemos fazer sobre os erros ocorridos, em face da ação dos copistas
sobre o texto.

A Crítica Textual tem por finalidade estudar este problema e estabelecer critérios
científicos para comparação das diferenças surgidas entre as cópias do Antigo Testamento,
visando estabelecer o texto mais próximo do autógrafo, o que seria um esforço para
restaurar o sentido original dos termos, trabalho este que precisa ser feito com muito
critério, cientificidade e honestidade.

Tais observações não têm por finalidade desacreditar o texto bíblico ou a inerrância da
Escritura, outro sim, inerrância na acepção da palavra, só se pode atribuir ao texto
autógrafo original (o texto composto pelo autor escriturístico). A crítica textual, antes, busca
restaurar o texto a partir da crítica honesta, sem fechar os olhos às falhas humanas, visto
que a Bíblia é a Palavra de Deus, mas, escrita em palavras de homens. No escopo geral
temos que asseverar sem preconceitos que ela é “a Palavra de Deus, única regra infalível de
fé e prática”, pois a mensagem, essa mesma que o exegeta busca conhecer em toda a sua
profundidade, permanece intacta em sua essência, bem como, é possível se chegar à
verdade, por meio dos manuscritos e das técnicas de restauração.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 16

Vale ainda dizer, que tais observações são feitas tomando como ponto de partida o
trabalho dos tradutores. Ao buscar os melhores manuscritos para construção de uma
versão bíblica, os tradutores tendem a desprezar aqueles que revelam muitos erros de
copistas, reservando os melhores manuscritos para feitura do texto vernacular.

IMPORTANTE!

A doutrina da Salvação está tão clara nas Escrituras, que até o homem mais iletrado
pode compreendê-la. Jo. 3:16. Mas, o intérprete deve explicar também os textos que
apresentam dificuldades, IITm 3:16.

A interpretação não pode ser unilateral, deve ser vista tanto do lado humano como
divino.

- Do lado humano: Porque as Escrituras falam aos homens na linguagem deles, e de
acordo com o seu pensamento. Se rejeitarmos o lado humano, a interpretação será
visionária e imaginativa.

- Do lado divino: Porque ela é a revelação que Deus quis dar ao homem, portanto, ela
difere de todos os demais escritos. Se rejeitarmos o lado divino da Escritura, faremos
uma interpretação meramente crítica (o método histórico-crítico, embora não seja de
todo rejeitável, tem se revelado um tanto perigoso em face do seu juízo histórico-
científico da Bíblia), tendendo a destruindo o valor sobrenatural da Palavra de Deus.

8 -  PRINCÍPIOS DE INTERPRETAÇÃO

8.1.  Sentido das Palavras

A Bíblia fala a linguagem dos homens, segundo o modo humano de pensar e falar. Por
isso o intérprete deve determinar o sentido das palavras. Ele procede então como na
interpretação de outros escritos: Faz uso das fontes internas (Intrabíblicas) e, das fontes
externas (Extrabíblicas); exemplo: No primeiro caso o estudo do texto, do pré-texto e do pós-
texto nos levará a conhecer todo o contexto e o uso dos termos em outros lugares e
passagens paralelas, etc. No segundo caso: Gramáticas, dicionários, léxicos, comentários,
versões, intérpretes antigos, além de outras fontes, servirão para elucidar dúvidas e lançar
luz sobre todo o contexto.

8.2.  Dificuldades

Há diferença na aplicação de termos ou expressões: Nos diversos autores há
diferenças entre termos e expressões; exemplo: “filhos de Deus” – Em Gênesis 6.2 são
homens, mas, em Jó. 1.6 são anjos.

Às vezes o termo aparece uma única vez: Então o interprete terá que fazer uso do
contexto e dos outros recursos já mencionados, como por exemplo a expressão usada por
Paulo em Efésios: anakephalaiósasthai. Aparece uma única vez no Novo Testamento, ou
seja, em Ef 1.10. A ARA usa o vocábulo “convergir” atrelado ao verbo “fazer”, para
interpretar a expressão, mas a expressão se classifica como: verbo infinitivo aoristo médio,
pode ser composta da preposição aná, para cima, mais kephalê, cabeça, neste caso significa
chefia, soberania. Pode também originar do verbo anakephalaio (de kephalaion). Daí:
recapitulo, reúno, faço convergir, etc. Parece aqui ser referir ao domínio soberano de Cristo
sobre todas as coisas na consumação dos séculos.

Comparando a expressão com termos, “situações” ou expressões parecidas usadas
pelo mesmo autor noutras passagens do mesmo livro, chega-se à conclusão de que Paulo
quer enfatizar que tudo será posto debaixo do governo ou soberania de Cristo, ou seja, que
ele será posto por cabeça do universo (cf., Ef 1,22; 4,15; 5,23). Também se podem conferir

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 17

outros escritos paulinos e ver que o pensamento ou a idéia é corrente em seus escritos (cf.,
Cl 1,18; 2 10,19; comp. com Fp 2, 6-11).

Há casos em que o radical tem duas ou mais significações: nestes casos, o contexto
será o guia principal - Exemplo: vdq – raiz do vocábulo santo (Lv. 10.10; Is. 6.3);
consagração, santidade, qualidade de sagrado (Êx. 29.21; 37.30,39; Lv. 6.18); prostituto
cultual (Dt. 23.18; 2Rs. 23.7). Ainda pode ser nome próprio vd,q,, Quédes (nome de uma
cidade). Neste caso, só o conhecimento da língua original irá eliminar o problema. É,
também, necessário conhecer o uso da acentuação massorética para distinguir-se o sentido
de termos.

Há muitas palavras cujo uso é técnico: portanto têm um sentido especial, portanto,
não podermos dar-lhes o sentido que quisermos de acordo com os nossos preconceitos. Ex:
tyrIB. - hebreu berith = aliança, pacto.

Há palavras que não foram traduzidas, mas, transliteradas: A não tradução de
algumas palavras, mas, sua simples transliteração, ou seja, a leitura e representação dos
sons consonantais e vocálicos, por símbolos correspondentes, em alguns caso pode criar
certa dificuldade na interpretação como.

8.3.  O Sentido da Idéia do Escritor

Somente o sentido das palavras da frase não nos dá o pensamento do escritor. É
preciso conhecer o propósito do autor, a forma e ordem de sua argumentação, as idéias que
ele combate e as que ele expõe, as palavras em que ele dá ênfase, e aquelas que ele emprega
em sentido literal ou figurado. Tudo podemos saber pelas regras de interpretação.

8.4.  O Propósito ou Intenção do Autor

• É necessário determinar o propósito para se saber o sentido do texto: Sem
conhecer o propósito que o autor tem em mira será difícil conhecer o
sentido real do texto, pois, o propósito do autor o inclina, nesta ou naquela
direção, para esta ou aquela doutrina, para este ou aquele fato.

• O propósito pode ser geral ou especial: Geral - quando se refere ao todo do
livro. Especial - quando se refere a uma determinada parte.

Como determinar o propósito?

• Às vezes, o autor declara o propósito geral que tem em vista: Ex: Gn. 1.1-3;
Pv 1.1-4; Ec 1.1,2; Também o fim especial de alguns textos é, às vezes,
declarado pelo autor. Ex: Is 1.18-20; (dá o propósito do texto precedente). Jr
13.1-7 (neste caso o feito do profeta por ordem do Senhor vai lhe dar
suporte para mensagem procedente).

• Conhecimento das circunstâncias: históricas em que o autor escreveu ou
viveu, Ex: Am 1.1-4. É preciso conhecer o fato histórico relacionado à época
em que foi escrito o livro, as circunstâncias, o local ou ainda alguma
particularidade sobre o autor, etc. Nos dias contemporâneos à palavra de
Amós houve dois fenômenos um terremoto e uma seca; os quais ele tratou
de relacionar com o juízo divino: “As palavras de Amós...” “...nos dias de
Uzias, rei de Judá, e nos dias de Jeroboão, filho de Joás, rei de Israel, dois
anos antes do terremoto. Disse ele: O Senhor brama de Sião, e de
Jerusalém faz ouvir a sua voz; os prados dos pastores lamentam, seca-se o
cume do Carmelo”. - Ele profetizou no Reino do Norte nos dias Uzias (765-
750 a.C.), rei de Judá (Reino do Sul), Jeroboão II e de Joás (reis do Reino do
Norte) e era Azael o rei da Síria: “As palavras de Amós...” “nos dias de
Jeroboão, filho de Joás, rei de Israel...” “... Por isso porei fogo à casa de
Hazael, e ele consumirá os palácios de Bene-Hadade...” - Também foi

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 18

contemporâneo de Isaías (vide Is 1.1). Amós era pastor em Tecoa
(cidadezinha a oito quilômetros ao sul de Belém, provavelmente, tribo de
Judá): “As palavras de Amós, que estava entre os pastores de Tecoa”. Amós
não se considerava profeta, não era homem da elite judaica, mais um
plebeu, além da profissão de pastor ele catava (ou cultivava) sicômoros,
ocupação não muito honrosa naqueles dias, o que denota que ele era um
homem, pobre, de condição humilde: “E respondeu Amós, e disse a
Amazias: Eu não sou profeta, nem filho de profeta, mas boieiro, e cultivador
de sicômoros” (Am 7.14). Vemos por este ligeiro apanhado, que quase todas
as informações se achavam no próprio texto. É claro quem nem sempre será
assim, mais, na maioria das vezes o próprio texto bíblico nos fornecerá tais
informações.

• O melhor é ler o livro todo sem se levantar. Alguns livros podem ser lidos de
uma vez, sem parar para ver minúcias. Malaquias, Cantares, Rute, etc. Tal
leitura nos levará a ter uma visão panorâmica da história, poesia ou
profecia. Rute, por exemplo, fala da conversão de uma a moabita a YHWH
quando, o Seu próprio povo, estava sofrendo por conseqüência de sua
infidelidade.

8.5.  O Estilo Literário do Texto

É preciso conhecer o estilo literário do texto. Como apresentamos em seguida, há
vários estilos na Bíblia:

A. Conto. É uma expressão de vivência fundamental da humanidade. Nele aparecem
os velhos anseios e os temores humanos. O conto é diferente de uma parábola, pois, é a
narrativa de um fato verídico, revestido, geralmente de uma certa mística; não é mero
conteúdo da fantasia. Exemplo disto é a panela da farinha e a botija de azeite (I Reis 17:7-
16;  II Reis 4:1-7), a jumenta de Balaão (Nm 22:22-35), os corvos que alimentam o profeta
Elias (I Reis 17:1-6), etc.

B. Epopéia. Alguns autores gostam de usar o t ermo novela. Parece-se com a saga é
parente do conto. Ela é uma narração artística de maior envergadura, com uma estrutura
engenhosa de cenas. As narrativas devem ser consideradas histórias como a de José e seus
irmãos no Egito (Gen 37:39-48; 50). A mulher de Potifar (Gen 39), o livro de Jó. A história da
Davi e Golias (I Sm 17).

C. Mito. Entenda-se a palavra mito, não no mesmo sentido do seu uso comum ou
profano. O mito é uma narrativa que tem Deuses e anjos ou coisas sobrenaturais como
personagens. Como por exemplo, Gn caps. 1, 2, “O Mito da Criação” 6:1-4; que fala dos
gigantes que vieram da união dos “filhos de Deus” com “as filhas dos homens”, O Mito do
Dilúvio em Gn. 6:5-9; 17. Toda narrativa da “pré-história” de todas as coisas ou dos
primórdios Gn 1-11, etc.

D. Saga. Se distingue do mito e do conto por ser mais histórico. A saga é a precursora
da história e da historiografia moderna, ela quer relatar um fato verídico. A saga divide-se
em: Histórica ou heróica. A passagem pelo mar em Ex. 14. As sagas de Josué e dos juizes,
as histórias de Saul, Davi e Jônatas, Gideão. As sagas tribais como o relato de Abel e Caim
em Gn. 4, a história de Hagar em Gn. 16:4-14. A saga cultual fala do início do culto, do rito,
como o rito da circuncisão em Ex 4:24-26, o censo de Davi em II Samuel. 24 (culto em
Jerusalém Betel, etc.). A saga local explica o surgimento de um local, como a Torre de Babel
em  Gn 11:1-9, Sodoma e Gomorra, etc.

E. Texto Jurídico. É outra forma importante no Antigo Testamento. Diferente das
narrativas, prosas ou poesias. São textos importantes, como: o relato do direito israelita, o
decálogo, o livro do pacto, o código de santidade, a lei do sacrifício de holocausto, as
cerimônias purificaionias, etc.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 19

F. Poesia. A literatura hebraica é rica em poesia. O estilo poético se faz sentir desde o
Gênesis, passa pelos profetas e encontra sua maior expressão nos livros propriamente
chamados de poéticos como: Jó, Salmos, Provérbios, Eclesiastes e Cantares. O fato de um
texto ser escrito no estilo poético não significa que a matéria apresentada no texto não seja
verossímil. Contudo há uma linguagem figurada na poesia, e não se pode interpretar poesia
como texto histórico ou doutrinário.

G. Profecia. Dentro do estilo profético temos narrativas históricas, poesia e a chamada
linguagem apocalíptica. O estilo apocalíptico é encontrado com fartura em Daniel, Isaías,
Ezequiel, Zacarias, etc.

H. História. Os livros históricos são narrativos, são reconhecidamente históricos.
Josué, Juízes, Rute I e II Samuel, I e II Reis, I e II Crônicas, etc.

I. Cânon Hebreu. É bom observar que os Judeus não fazem a mesma divisão do cânon
que nós fazemos, pois dividem o Antigo Testamento com a seguinte nomenclatura: hrwt
yvmwh hvmh Hamesh Hamishy.

• Thorah - Os cinco livros da lei: Gênesis, Êxodo, Levítico, Números e
Deuteronômio.

• Nebhiim Rishonim - Primeiros profetas: Josué, Juízes, I e II Samuel, I e II
Reis.

• Neviim Aharonim: Profetas posteriores - Isaías Jeremias, Ezequiel, Hoséias,
Joel, Amós, Obadias, Jonas, Miquéias, Naum, Habacuque, Sofonias, Ageu,
Zacarias e Malaquias.

• Ketuvim - Escritos: Salmos, provérbios, Jó, Cantares, Rute, Lamentações,
Eclesiastes, Ester, Daniel, Esdras, Neemias, I e II Crônicas.

Vemos por exemplo, que são relacionados como proféticos Josué, Juízes, Samuel e
Reis, que para nós, contam como livros históricos, ao passo, que Daniel, para nós profético,
encontra-se relacionado entre os escritos e, que também encontramos relacionados entre os
escritos os livros poéticos.

Os Judeus consideram a Lei, A Torá, mais importante que os escritos e proféticos, ao
passo que o cristianismo tem a Escritura com um todo de vital importância, contudo, na
prática, é o Novo Testamento o texto mais utilizado, pois, nele se encontram de forma clara e
objetiva as doutrinas do cristianismo.

9 -  O CONHECIMENTO DO CONTEXTO

Do latim: Contextus significa literalmente tecer, fazer uma tela. É o texto, o que vem
junto do texto, antes (pré-texto) ou depois (pós-texto). O conhecimento do contexto nos dá a
forma ou o modo de o autor conseguir seu objetivo.

A. O interprete deve sempre conhecer o contexto: Para saber a significação dos textos
especiais, bem como o sentido geral da passagem. Para conhecer o contexto o exegeta
precisa conhecer o pré-texto e pós-texto, ou seja; aquilo que vem antes e o que vem depois
do texto a ser analisado. Ambos devem ser consultados. O que nos deve orientar é a
unidade do assunto e não a divisão em capítulos e versículos.

B. Capítulos e versículos: Não podemos nos deixar orientar por essas divisões porque
elas não fazem parte o texto sagrado original. Foram feitas posteriormente e são arbitrárias.
A divisão em capítulos foi feita por Stephan Langrom, no século XIII. A divisão em versículos
foi feita por Robert Stephen, no século XVI. Há muitos erros nessas divisões.

 Deve-se contudo observar, que o massoreta, desde o quinto século da era cristã já

 havia trabalhado sobre o texto do AT, o seu Tanak, elaborando, juntamente com a

 acentuação massorética, uma divisão lógica do texto e a fragmentação do mesmo em

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 20

parashoth (pericopes) e sedariym (leituras), bem como a sua fragmentação lógica,
facilitando assim, no respeita ao AT, o trabalho de seus citados sucessores.

C. Em alguns livros da Bíblia há dificuldade para se delimitar o contexto: Por exemplo,
o Livro de Provérbios.

Os versos se subordinam a um assunto geral, mas não se relacionam entre si. Em
Eclesiastes as transições de um assunto para o outro são rápidas, e por isso, é difícil
percebê-las e explicá-las.

D. Considerações sobre alguns textos:

• Salmo 14:1: A expressão “não há Deus” deve vir sempre acompanhada do
contexto: “diz o néscio no seu coração”.

• Gênesis 9.4: “Carne, porém, com a sua vida, isto é, com seu sangue, não
comereis”. Os Russelitas, baseados neste texto, citado isoladamente,
confundem o sangue (dam), com (néphsh) alma. E com isso criam um sério
problema, pois baseados nesta heresia, negam ao moribundo uma
transfusão de sangue.

E. Texto por pretexto: Muitos pregadores tomam o texto por pretexto, e expõem
unicamente as suas idéias. As interpretações são arbitrárias e fantasiosas. Não há
necessidade de se fazer isto, pois as Escrituras interpretadas legitimamente satisfazem as
necessidades de todos, em todas as circunstâncias.

F. As afirmações citadas fora de seu contexto: Podem numa polêmica, trazer grandes
dificuldades. Ex. O fundador do Adventismo do Sétimo Dia, baseando-se numa declaração
isolada da escrita veterotestamentária, criou uma seita herética.

10 - PARALELISMOS BÍBLICO

São passagens que não estão no contexto: Estão relacionadas com o texto. Podemos
usá-las porque admitimos a unidade das Escrituras. A unidade do conteúdo provém do
autor divino, que é o Espírito Santo, I Co. 2:13. O melhor intérprete da Bíblia é a própria
Bíblia. Um comentário inteiramente bíblico não faz comentário, apenas mostra as passagens
paralelas.

Os paralelismos são divididos em: Verbais (quando são empregadas as mesmas
palavras ou frases) e Reais (quando o mesmo pensamento é expresso ou discutido).

• Os paralelismos verbais facilitam a interpretação: certas frases ou palavras
podem ser melhor entendidas a partir desta observação; ex.: Gn. 49:6.
Passagens paralelas Sl. 7:5 e 57:8. Notar as expressões: minha glória e
minha alma.

• Os paralelismos reais se subdividem: em Doutrinais (quando a mesma
verdade é ensinada) e Históricos (quando o mesmo acontecimento ou série
de acontecimentos são registrados, Ex: I Crônicas e II Crônicas com I Reis e
II Reis).

A. Paralelismos doutrinais: A Bíblia é um grande sistema harmonioso da verdade.
Cada autor deseja ser coerente. Assim para elucidação da verdade devemos procurar
paralelismos primeiramente no mesmo livro. Em segundo lugar procuramos noutro livro do
mesmo autor. Em terceiro lugar procuramos textos paralelos em autores que têm afinidades

- Ex: Isaías e Jeremias no A.T. Paulo e João no N.T. Em quarto, vamos ver autores que
pertencem ao mesmo período, e que foram guiados pelas mesmas regras de fé e costumes.
Temos então os profetas Isaías, Oséias, Joel, Amós e Miquéias, todos do mesmo século. Em
menor grau temos: Jeremias, Ezequiel e os demais profetas que são de um período mais
recente. O mesmo acontece com os autores do N.T. são todos do mesmo século.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 21

B. Há textos mais claros que explicam os mais obscuros: Os textos breves são
explicados pelas expressões mais amplas - Ex: Lc 14.26 com Mt 10:37; Gn 22.1 com Tg

1.13; Jo. 10:8 com 8.39-40,56; com 5.45,46 e com Jo 12.38-41.

C. Paralelismos históricos: Ocupam lugar importante na interpretação do A.T. e do

N.T. Temos duas narrativas paralelas, na história dos Judeus. Nos livros de Samuel e Reis e
depois nos livros das Crônicas. No N.T., temos os quatro Evangelhos que são narrativas
paralelas, os evangelhos sinópticos (os três Primeiros) da vida de Jesus. Há outras
narrativas paralelas mais breves: Guerra de Senaqueribe contra Ezequias e doença de
Ezequias - Isaías 36-39; 2 Reis 18:13-37 e caps. 19 e 20; 2 Cr. 32. A conversão de Saulo At.

9:1-22; 22:1-21; 26:1-20. Temos melhor compreensão dos acontecimentos quando
comparamos os paralelismos.

D. Outros tipos de paralelismos: Há outros tipos de paralelismos, que estão mais
relacionados com própria estrutura da língua hebraica como segue:

• Sinonímia: repetir o mesmo pensamento, com palavras ou expressões
semelhantes; exemplo: “Render-te-ei graças entre os povos, os Senhor!
Cantar-te-ei louvores entre as nações”. Sl 108.3).

• Antítese: é o contraste de pensamentos ou uma comparação; exemplo: “O
preguiçoso deseja e nada tem, mas a alma do diligente se farta.” Aqui temos
antítese caracterizada nos adjetivos: preguiçoso x diligente e, por extensão
no pensamento apresentado por cada frase, como no resultado da postura
de cada um.

• Síntese: sintetiza uma idéia ou pensamento, ou mesmo um assunto, a
síntese pode ser progressiva, ou seja, o autor vai desenvolvendo de forma
mais prolongada o pensamento exposto na síntese inicial. Geralmente, na
progressão sintética, ocorre a sinonímia; exemplo: Provérbios cap.1.10-19.
Temos uma síntese de pensamento no verso 10, uma progressão a partir do
verso 11 e a síntese final nos versos 18 e 19.

• Quiasmo: disposição cruzada da ordem das partes simétricas de duas
frases, de modo que formem uma antítese ou um paralelo. Tal prática é de
uso freqüente na poesia hebraica; exemplo: “firme esta o meu coração, ó
Deus,o meu coração está firme; cantarei e entoarei louvores”. (Sl 57.7);

Esse estilo antigo também influenciou os escritores do Novo Testamento. Quando
ocorre no contexto neotestamentário denominam-se, geralmente, como hebraísmos (cf., Lc
1.46-55). Verificaremos na prática exegética essas particularidades escriturísticas. Vemos aí
parte da riqueza e beleza literária das Escrituras Sagradas.

E. Dificuldades: Os paralelismos trazem também dificuldades, que exigem para sua
solução uma visão compreensiva da inspiração da Bíblia. O Espírito Santo inspirou os
escritores, mas deixou cada um exprimir-se na linguagem e no modo que lhe era peculiar.
Daí é que surgem as dificuldades. Cada escritor se impressiona com um aspecto do
acontecimento. Cada um tem uma narrativa verdadeira, mas não completa. Compare, por
exemplo, as narrativas da tempestade no Mar da Galiléia - Mt 8.25 a 26 Mc. 4.38-40 e Lc.
8.24-25.

11 - ELABORAÇÃO DA EXEGESE

Sendo a exegese, também, um trabalho monográfico, deverá seguir, em sua
elaboração, as diretrizes traçadas para qualquer monografia científica. É claro que se
poderão e deverão fazer as necessárias adaptações ao caso especifico da exegese, sobretudo
em se tratando da exegese bíblica, que poderá ser feita de acordo com as etapas gerais
mencionadas a seguir:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 22

A. Pesquisa e Documentação. A primeira fonte de pesquisa, no caso da exegese
bíblica, está nas diferentes cópias do original. Quando a variação entre manuscritos
compromete a coerência interna da mensagem, deverá o exegeta, nesse caso, lançar-se ao
trabalho de pesquisa, não só quanto à evidência externa, de acordo com os princípios
indicados por Joseph Angus nos seguintes itens:

• De duas variantes, igualmente sustentadas pela confirmação externa, a
mais provável é a que melhor se adapte ao sentido.

• De duas variantes, uma fácil e outra difícil, deve esta última ser preferida.

• De duas variantes, uma clássica (influência helênica) e outra e outra
oriental, esta provavelmente é a melhor.

• De duas variantes, igualmente sustentadas, deve-se preferir aquela que
melhor concorde com o estilo do autor.

B. Diferentes Traduções. Outra fonte de pesquisa, no caso específico da exegese
bíblica, é constituída pelas diferentes traduções da Bíblia; todavia poderá o exegeta limitar-
se às principais traduções, preferindo aquelas que forem feitas diretamente das línguas
originais (A BLH, Bíblia na Linguagem de Hoje, por exemplo, é paráfrase, não deve ser
considerada pelo cientista como fonte de pesquisa final exegética).

C. A Melhor Tradução. O exegeta em seu trabalho deve indicar a tradução que for a
melhor para o texto em estudo, justificando, naturalmente, sua indicação, podendo, colocar
no seu trabalho, a seguinte seqüência: a) texto original; b) sua tradução interlinear do texto;

c) a versão que considerar melhor para o cada trecho do texto. No caso do texto hebraico
(prosa e alta prosa), poderá se inicia com uma metrificação do texto, o que dá beleza à forma
do trabalho. Não é necessário nem conveniente transcrever na exegese os textos de todas as
traduções consultadas, uma vez que tal procedimento, além de não contribuir eficazmente
para  o entendimento da mensagem exegética, pode ainda confundir o leitor.

D. Quando o exegeta usar os textos originais, deverá transliterar os termos ou
vocábulos para facilitar a leitura de seu trabalho, tornando-o acessível ao leigo.

E. Ordem das Fontes Consultadas: Deve o exegeta ter o cuido na elaboração da
pesquisa exegética de obedecer um critério de consulta segundo a importância das fontes de
pesquisa. Obviamente, umas fontes são mais importantes que outras. Procuramos abaixo
listar as fontes de pesquisa, segundo a sua ordem de importância:

• Bíblia em textos originais;

• Versões em vernáculo do texto canônico;

• Textos deuterocanônicos;

• Textos pseudo epigrafos;

• Léxicos em língua original;

• Textos analítico-morfológicos;

• Dicionários etimológicos;

• Dicionários bíblicos;

• Dicionários teológicos;

• Comentários Exegéticos;

• Comentários hermenêuticos;

• Compêndios Teológicos;

• Textos profanos. (Entenda-se profano no sentido de não bíblico ou, não
voltado diretamente para as Escrituras.)

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 23

IMPORTANTE! Tomar cuidado com os comentários exegéticos e teológicos, pois o texto
pode ser tendencioso (o melhor é usar estes recursos só caso de necessidade e nunca
se limitar a um único comentarista.). O bom é primeiro fazer o todo o trabalho de
pesquisa, para depois, aferi-lo por meio dos comentários, para não ficar influenciado
por preconceitos.

F. Fichamento da Pesquisa. A documentação de pesquisa é a transcrição em fichas
dos elementos importantes que o pesquisador vai descobrindo em sua leitura. Dependendo
da importância do trecho, a transcrição pode ser ao pé da letra, colocando-se tudo entre
aspas, ou como síntese das idéias contidas no texto, dispensando-se assim as aspas. Em
ambos os casos, porém, a transcrição será feita com a citação da fonte. A ficha deve trazer o
título da matéria nela registrada, para efeito de classificação. E para facilitar a distribuição
da matéria, sobretudo no momento de fazer a esquematização. É aconselhável usar somente
um lado da ficha e numerá-las seqüencialmente.

G. Esquematização. A Exegese, como trabalho monográfico, deve constar de três
partes essenciais: introdução, exposição e conclusão. A introdução devera fazer o
levantamento de um problema, salientando a sua importância, com a formulação de uma
pergunta bem definida e clara. Para ser apropriada e conveniente ao corpo do trabalho, é
sempre a última a ser redigida. É a primeira na ordem de apresentação, porém, a última na
ordem da elaboração. Quanto à exposição, ela constitui a essência do trabalho propriamente
dito, não pode ser pré-determinada ou estabelecida, imediatamente após a escolha do texto
problema. Somente após a documentação da pesquisa é que se vai fazer o agrupamento das
fichas, conforme o conteúdo nelas indicado pelos seus títulos, de onde surgirá, de modo
natural o corpo do trabalho com sua divisão, sua titulação e sua ordenação. A exposição,
pois, é a concatenação dos argumentos, para fundamentação da questão a ser provocada. A
conclusão deve ser uma síntese da exposição; não deve ocupar muito espaço, mas, deve
evidenciar o ponto de contextuação e enfatizar a resposta ao problema levantado na
introdução.

H. Redação. Na redação de uma exegese bíblica, bem como em qualquer trabalho
monográfico, impõe-se um estilo sóbrio e preciso, importando mais a clareza do que
qualquer outra característica estilística. A terminologia técnica só será usada na medida
estritamente necessária ou em trabalhos de especializado nível em que ela já se tornou
terminologia básica. De qualquer modo, é preciso que o leitor entenda o raciocínio e as
idéias do autor sem ser impedido por uma linguagem hermética ou esotérica. Igualmente
deve ser evitada a pomposidade pretensiosa, ou verbalismo vazio, as fórmulas feitas e a
linguagem sentimental. Em fim, simplicidade no estilo, precisão na linguagem e objetividade
nos argumentos, devem ser as marcas de um trabalho monográfico.

A monografia exegética como toda monografia deve possuir uma conclusão. A
conclusão é o fechamento do trabalho, portanto, não deve conter material novo, mas deve
ser apresentada em forma de solução. Os problemas levantados ao longo da exegese terão
sido resolvidos, portanto, de forma resumida o exegeta deve apresentar o resultado final de
sua tarefa exegética. Deve apresentar a solução do problema e a realidade prática desta
mesma solução, ou seja, a contextuação final do problema apresentado, investigado e
provado pelo ferramental exegético.

12 - CONCLUSÃO

A título de conclusão queremos dizer, que o que temos exposto até aqui, constitui
apenas a base, ou fundamento rudimentar da exegese. O trabalho exegético em si é
complexo e requer muita dedicação e boa vontade por parte daquele que deseja encetar uma
feitura exegética. Em linhas gerais, o acima exposto, inclusive os exemplos em apêndice,
tem por fim, orientar o estudioso a que procure praticar a leitura científica do texto bíblico
com o fito de conhecê-lo de forma mais abrangente, buscando dirimir as suas limitações
enquanto estudante das Sagradas Letras.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


EXEGESE BÍBLICA - 24

Em seqüência a esse estudo, dever-se-á desenvolver um trabalho prático de exegese,
com análise de textos originais, comentário exegético, trabalho de pesquisa e fichamento do
material coletado. Procurando, ao longo do desenvolvimento exegético, o aprendiz, colocar
em prática as técnicas apreendidas, na medida das suas potencialidades, pois, cada
estudioso, obviamente lida com as suas limitações. É importante, contudo, em se tratando
do estudo da Escritura, que o estudioso tenha a consciência de haver, mesmo,
honestamente, esgotado todos os seus limites; por isso mesmo, a feitura exegética, verificar-
se-á, “exaustiva” e laboriosa, porém, extremamente gratificante.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

WEGNER, Uwe. Exegese do Novo Testamento. 5ª EDIÇÃO. São Paulo: SINODAL,
1998.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br

