SUMÁRIO

1 - A VERDADE NA FILOSOFIA                           3

1.1.  MÉTODOS FORMALMENTE ADOTADOS PARA SE BUSCAR A VERDADE        3

1.2.  TRECHO DAS CONFISSõES DE AGOSTINHO                      4

1.3.  ALGUMAS CONSIDERAÇõES SOBRE O RELATIVISMO                 4

2 - ALGUMAS TEORIAS SOBRE A VERDADE                   4

2.1.  A TEORIA DA “ALETHEIA”                             4

2.2.  A TEORIA “VERITAS”                               4

2.3.  TEORIA DA “EMUNAH”                               5

2.4.  A TEORIA PRAGMÁTICA                                  5

3 - CORRENTES FILOSÓFICAS CONTEMPORÂNEAS              5

3.1.  O HUMANISMO E AS IDÉIAS DA RENASCENÇA                     5

3.2.  ALGUNS NOMES DE DESTAQUES DO HUMANISMO                  6

3.3.  O IDEALISMO                                      6

3.4.  O MATERIALISMO                                     7

3.5.  O POSITIVISMO                                     7

4 - O QUÉ É, ENTÃO, A VERDADE?                        8

4.1.  O QUE PRODUZ A INVERDADE?                          8

4.2.  SOFISMAS                                         8

5 - METAFÍSICA                                   9

5.1.  AS PERGUNTAS METAFÍSICAS                              9

5.2.  O QUE É DEUS? O QUE É A RELIGIÃO?                      9

5.3.  A PERGUNTA PELO QUE É                             9

5.4.  CARACTERÍSTICAS DA METAFÍSICA                           9

6 - A METAFÍSICA CONTEMPORÂNEA                      10

6.1.  NOVAS CARACTERÍSTICAS DA METAFÍSICA ATUAL                  10

7 - A FILOSOFIA E A RELIGIÃO                         10

7.1.  FILOSOFIA GREGA (SÉCULOS V-IV A.C.)                     10

7.2.  FILOSOFIA MEDIEVAL (SÉCULOS XIII-XIV)                    11

7.3.  AS PRINCIPAIS IDÉIAS DE TOMAS DE AQUINO                    11

7.4.  RENASCIMENTO (SÉCULO XV)                          11

7.5.  RACIONALISMO (SÉCULO XVII)                          11

7.6.  ILUMINISMO (SÉCULO XVIII)                           12

7.7.  ESCOLA SOCIOLÓGICA (SÉCULO XIX)                      12

7.8.  MARXISMO (SÉCULO XX)                            13

7.9.  PLURALISMO – PÓS MODERNIDADE (SÉCULO XXI)                13

8 - A INFLUÊNCIA DA ERA MODERNISTA NO CRISTIANISMO        13

8.1.  CARACTERÍSTICAS DA ERA MODERNA                        14

9 - INFLUÊNCIA DO MODERNISMO NO CRISTIANISMO            16

9.1.  O LADO POSITIVO DO MODERNISMO PARA O CRISTIANISMO            16

9.2.  O LADO NEGATIVO DO MODERNISMO PARA O CRISTIANISMO           16

9.3.  O MODERNISMO PRODUZIU UMA TEOLOGIA ANTROPOCÊNTRICA          17

9.4.  EXEMPLOS DA TEOLOGIA ANTROPOCÊNTRICA DO MODERNISMO          17


Filosofia Cristã - 2

9.5.  O MODERNISMO INFLUENCIOU A FORMA DE INTERPRETAR AS ESCRITURAS    17

9.6.  O MODERNISMO INFLUENCIOU A NOSSA MANEIRA DE ENCARAR A TEOLOGIA
DEDUTIVA                                          18

9.7.  O MODERNISMO AFETOU O LADO MAIS CONSERVADOR              18

9.8.  NEM TODA INFLUENCIA DO MODERNISMO FOI NEGATIVA              18

9.9.  OS GRANDES ESCRITOS APOLOGÉTICOS DO PASSADO NÃO FALAM MAIS A

GERAÇÃO ATUAL                                         19

10 -  PÓS-MODERNISMO                             19

10.1. PÓS MODERNIDADE: NÃO AOS ABSOLUTOS                     21

11 -  A DESCONTRUÇÃO: A ESPINHA DORSAL DA METODOLOGIA PÓS-
MODERNA                                   21

11.1. AS ÁREAS DE ATUAÇÃO DA TEORIA DESCONSTRUCIONISTA            21

11.2. O QUE É A DESCONSTRUÇÃO?                          21

11.3. A RELAÇÃO ENTRE A DESCONSTRUÇÃO E A INTERPRETAÇÃO           22

11.4. A DESCONSTRUÇÃO REDEFINIU A VISÃO DO HOMEM                22

12 -  O IMPACTO DO PLURALISMO SOBRE O CRISTIANISMO NO MUNDO PÓS-
MODERNO                                      24

13 -  O PÓS-MODERNISMO E A FÉ CRISTÃ                   27

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 3

1 -  A VERDADE NA FILOSOFIA

A verdade é una ou múltipla? É absoluta ou relativa? Esta é uma questão
discutida na teologia.

A revelação de Deus ao homem é una ou múltipla?

Temos na manifestação religiosa geral respostas diferentes para esta questão.

Ex. Politeísmo, panteísmo, Monoteísmo.

Com relação a verdade podemos definir três estados de Espírito:

Ignorância. É um estado puramente negativo, que consiste na ausência de
todo conhecimento relativo a um objeto.

Filosoficamente o estado de ignorância assume duas situações: Culpável ou
desculpável. Ex. Romanos 1. Neste texto Paulo trata de afirmar que todos são
indesculpáveis perante Deus. Pois Deus se revela para todos através de seus
atributos que estão presentes na criação desde a fundação do mundo.

A Dúvida. É um estado de equilíbrio entre a afirmação e a negação,
resultando daí que os motivos de afirmar contrabalançam os motivos de negar.

A opinião. Consiste em afirmar, mas de tal maneira que as razões de negar
não sejam eliminadas por uma certeza total. Assim , o valor de uma opinião
depende assim da maior ou menor probabilidade das razões que fundamentam a
afirmação.

Uma opinião pode ser baseada em afirmações de caráter moral, e neste caso
está baseada em afirmações de probabilidade moral. Ex. eu gosto da cor vermelha.
Eu não gosto de votar. Nestes casos, a opinião conterá uma verdade provável.

No processo de se buscar a verdade há um processo de ruptura com as
antigas crenças adquiridas. Este processo é chamado de quebra de paradigmas.

Ex.: A criança no processo de crescimento substitui as suas primeiras crenças
por crenças mais aperfeiçoadas acerca do mundo.

A criança acredita no mundo do “faz de conta” e em tudo que seus pais dizem
sobre o mundo. Mais tarde substituirão estas crenças por outras mais concretas e
maduras.

1.1.  Métodos Formalmente Adotados Para se Buscar a Verdade

Dogmatismo. De um modo geral, o dogmatismo é uma espécie de
fundamentalismo intelectual. Os dogmas expressam verdades certas, indubitáveis e
não sujeitas a qualquer tipo de revisão ou crítica.

Na atitude dogmática aceitamos as crenças e o mundo como eles são, sem
realizarmos uma tarefa de questionamento intelectual.

Um exemplo de conhecimento dogmático é a teologia.   Em geral, o
conhecimento religioso tem natureza dogmática.

A. Deixamos de agir dogmaticamente quando:

Estranhamos as coisas que nos parecem familiares.
Questionamos os conceitos vigentes e estabelecidos.

Tentamos outras alternativas para explicar  os  fatos que já foram
tradicionalmente explicados.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 4

Nas confissões de Agostinho, há um texto que exemplifica a ruptura com o
dogmatismo.

1.2.  Trecho das Confissões de Agostinho

“O que é o tempo? Tentemos fornecer uma explicação fácil e breve. O que há
de mais familiar e mais conhecido do que o tempo? Mas, o que é o tempo? Quando
quero explicá-lo, não encontro explicação. Se eu disser que o tempo é a passagem
do passado para o presente e do presente para o futuro, terei que perguntar: Como
pode o tempo passar? Como sei que ele passa? O que é um tempo passado?
Onde ele está? O que é um tempo futuro? Onde ele está? Se o passado é o que eu,
do presente, recordo, e o futuro é o que eu, do presente, espero, então não seria
mais correto dizer que o tempo é apenas o presente? Mas, quanto dura um
presente? Quando acabo de colocar o ‘r’ no verbo ‘colocar ’, este ‘r ’ é ainda presente
ou   já é passado? A palavra que estou pensando em escrever a seguir, é
presente ou é futuro? O que é o tempo, afinal? E a eternidade?”

1.3.  Algumas Considerações Sobre o Relativismo

Um filosofo chamado Georgia defendia que em todas as afirmações podemos
encontrar alguma falsidade. Esta posição contribui para o surgimento do
relativismo.

Os relativistas não acreditam em idéias absolutas.

O relativismo é influenciado pela seguinte idéia: “O conhecimento humano
vem das nossas percepções e nossas percepções são diferentes de pessoa para
pessoa”. Portanto, diante destas diferenças entre percepções não é possível
estabelecermos verdades absolutas. Assim, algo pode ser verdadeiro para uma
pessoa    e falso para outra.

2 -  ALGUMAS TEORIAS SOBRE A
VERDADE

2.1.  A Teoria da “Aletheia”

Considera que a verdade está nas coisas ou na própria realidade.

O conhecimento verdadeiro resulta, então  da percepção intelectual da
realidade. O verdadeiro é o que se manifesta aos olhos do corpo e do espírito.

Uma idéia é verdadeira quando corresponde à coisa que é seu conteúdo e que
existe fora de nosso espírito ou de nosso pensamento. A teoria da evidência e da
correspondência afirma que o critério da verdade é a adequação do nosso intelecto à
coisa, ou da coisa ao nosso intelecto.

2.2.  A Teoria “Veritas”

Considera-se que a verdade depende do rigor e da precisão na criação e no uso
de regras de linguagem, que devem exprimir, ao mesmo tempo, nosso pensamento
ou nossas idéias e os acontecimentos ou fatos exteriores a nós e que nossas idéias
relatam ou narram em nossa mente.

O critério da verdade é dado pela coerência interna ou pela coerência lógica
das idéias e das cadeias de idéias que formam um raciocínio, coerência que

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 5

depende da obediência às regras e leis dos enunciados corretos. A marca do
verdadeiro é a validade lógica de seus argumentos.

2.3.  Teoria da “Emunah”

Considera-se que a verdade depende de um acordo entre os pesquisadores que
definem um conjunto de convenções universais sobre o conhecimento verdadeiro e
que devem sempre ser respeitadas por todos. A verdade se funda, portanto, nos
símbolos e convenções consensualmente adotados pelos membros de uma
comunidade de pesquisadores e estudiosos.

O consenso acerca da verdade na teoria do “emunah” é baseado em três
princípios que serão respeitados por todos:

1.   Somos seres racionais e nosso pensamento obedece aos quatro
princípios da razão (identidade, não-contradição, terceiro-excluído e
razão suficiente ou causalidade);

2.   Somos seres dotados de linguagem e que ela funciona segundo regras
lógicas convencionadas e aceitas por uma comunidade;

3.   Os resultados de uma investigação devem ser submetidos à discussão
e avaliação pelos membros da comunidade de investigadores que lhe
atribuirão ou não o valor de verdade.

2.4.  A teoria Pragmática

Existe ainda uma quarta teoria da verdade que se distingue das anteriores
porque define o conhecimento verdadeiro por um critério que não é teórico e
sim prático.

Trata-se da teoria pragmática, para a qual um conhecimento é verdadeiro por
seus resultados e suas aplicações práticas, sendo verificado pela experimentação e
pela experiência. A marca do verdadeiro é a verificabilidade dos resultados.

3 -  CORRENTES FILOSÓFICAS
CONTEMPORÂNEAS

3.1.  O Humanismo e as Idéias da Renascença

O que foi este movimento?

1.   Redescobriu os valores da razão e do sentimento humano.

2.   Produziu independência dos poderes constituídos: Papa, imperador.

3.   Valorização da ciência experimental e empírica.

Ênfase no conceito de imanentismo. Sistema que sustenta que a causa do
universo é instrínsica ao próprio universo. A transcedência coloca a causa do
universo em Algo que está fora dele.

A palavra transcedência dá a entender que Deus está totalmente fora da
matéria e das células dos seres, embora sendo a causa de sua existência. Há uma
separação total entre a criatura e o criador, e sua transcedência impede qualquer
contaminação deste com a matéria.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 6

No conceito de imanência, Deus está no mundo, na matéria, este mundo é
Deus; ou ainda, nós mesmos somos deuses.  Um exemplo da influencia desta
corrente é o panteísmo.

3.2.  Alguns Nomes de Destaques do Humanismo

Leonardo da Vinci: Questionou a autoridade religiosa e civil no campo
científico. Reconhecia como única fonte e autoridade para o conhecimento a
pesquisa. Ele posicionou acima da autoridade civil e religiosa a pesquisa objetiva.

Galileu Galilei: Seu objetivo  era provar a validade do sistema copérnico.
Conseguiu provar que o sol não girava em torno da terra. As suas pesquisas
cientificas confrontavam o poder religioso vigente.

3.3.  O idealismo

É a doutrina filosófica que coloca em o plano das idéias acima do plano da
matéria.

O idealismo pode ser definido por meio de quatro ângulos diferentes :

1.    No sentido filosófico, qualquer teoria filosófica em que o mundo
material, objetivo, exterior só pode ser compreendido plenamente a
partir de sua verdade espiritual, mental ou subjetiva. Seus opostos
seriam  representados  pelo  realismo  ('na  filosofia  moderna')  e
materialismo;

2.    No  sentido  ontológico,  doutrina  filosófica,  cujo  exemplo  mais
conhecido é o platonismo, segundo a qual a realidade apresenta uma
natureza  essencialmente  espiritual,  sendo  a  matéria  uma
manifestação  ilusória,  aparente,  incompleta,  ou  mera  imitação
imperfeita de uma matriz original constituída de formas ideais
inteligíveis e intangíveis;

3.    No sentido gnosiológico, tal como ocorre esp. no kantismo, teoria que
considera  o  sentido  e  a  inteligibilidade  de  um  objeto  de
conhecimento  dependente  do sujeito  que  o compreende,  o que
torna  a  realidade  cognoscível  heterônoma,  carente  de  auto-
suficiência, e necessariamente redutível  aos termos ou  formas
ideais que caracterizam a subjetividade humana;

4.    No âmbito prático, cujo exemplo mais notório é o da ética kantiana,
doutrina que supõe o caráter fundamental dos ideais de conduta como
guias da ação humana, a despeito de uma possível ausência de
exeqüibilidade integral ou verificabilidade empírica em tais prescrições
morais.

Mais algumas definições:

Propensão a idealizar a realidade ou a deixar-se guiar mais por ideais do
que por considerações práticas;

Teoria ou prática que valoriza mais a imaginação do que a cópia fiel da
natureza. Seu oposto seria o realismo.

Exemplo de idealismo:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 7

Ao identificarmos no mundo físico uma caneta, temos em nossa mente uma
idéia já formada de uma caneta, e por isso reconhecemos outras canetas.  No
idealismo a experiência subjetiva é valorizada.

3.4.  O Materialismo

O  Materialismo  se originou  com  Francis  Bacon,  que  baseava  o
conhecimento no método experimental.

Bacon ensina que devemos nos libertar dos ídolos da tribo, da escola e da
religião, que em tese seriam os preconceitos e opiniões pessoais e afirmações não
científicas. Em uma segunda etapa devemos adotar o uso da observação e da
experimentação.

O materialismo tem influenciado diversos segmentos da sociedade: o ateísmo,
o capitalismo, as teorias psicológicas fisiologistas, os conceitos evolucionistas que
anulam a possibilidade do universo se originar de um ser criador, etc...

O Materialismo Dialético. O materialismo dialético foi um movimento
intelectual que influenciou profundamente o ato da reflexão.

Hegel acredita que a idéia passa por uma transformação contínua e tudo se
desenvolve através da lógica dialética do vir a ser em três fases: a tese, a antítese e
a síntese. A tese é a afirmação, a antítese é a negação, é a síntese, o resultado da
dialética do sim e do não, isto é dos contrários.

Marx transfere os princípios da dialética para o âmbito social, para as diversas
transformações históricas e para as divisões de trabalho efetuadas na história.

Marx Faz uma analise do capitalismo. I ntroduz  conceitos como modo de
produção, trabalho, relações de produção. Ele trata dos conflitos entre classes
sociais, da exploração capitalista, etc...

3.5.  O positivismo

Augusto Comte, propõs que deveria se substituir a especulação racional e
metafísica da filosofia pelos dados positivos da ciência.

Catalogou   todos os   fenômenos: investigando-lhes  as   causas,  e
descobrindo-lhes as leis.

Ele acreditava que a história da civilização esta dividida em três etapas:

1.   A fase teológica ou mítológica,

2.   A fase metafísica , onde o pensamento abstrato se rende ao domínio
da filosofia,

3.   E a fase positiva, quando tudo é explicado com a pesquisa científica e
as leis descobertas.

O positivismo  se  espalhou  pelo  mundo  obedecendo  aos  seguintes
princípios:

1.   A única fonte da verdade é a experiência.

2.   A observação dos fatos é o começo de toda ciência.

3.    O conjunto, a soma de todos estes conhecimentos  científicos
constitui-se como a filosofia.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 8

4.    Pelo fato de nós não podermos conhecer nada além da experiência,
qualquer especulação abstrata, qualquer metafísica,  em suma,
qualquer filosofia é-nos impossível.

5.   Tudo se reduz ao fenômeno material . Esses fenômenos materais estão
determinados por leis fixas(determinismo).

6.   Para sairmos desse determinismo, é necessário conhecer essas leis; é
necessária a pesquisa científica, a única que nos permite conhecer as
leis da natureza.

7.   Para o positivismo a ciência é a única esperança para a humanidade
ou melhor, sua libertação.

4 -  O QUÉ É, ENTÃO, A VERDADE?

A verdade está relacionada então ao modo como percebemos a realizada. A
verdade, para ser alcançada, está vinculada ao sistema teórico que utilizamos
para interpretar a realidade. Estudamos os sistemas teóricos humanista, o
idealista, o materialista e o positivista.

A verdade lógica é a conformidade da inteligência, e da nossa percepção com
as coisas, ou realidades existentes, e a inverdade, é definido como não
conformidade do juízo com a realidade existente.

4.1.  O Que Produz a Inverdade?

•  Causas lógicas. Provém da falácias, erros de raciocínio, falta de memória,
atenção, dificuldades do uso de operações básicas do intelecto.

•  Causas morais. Preferências por asserções que nos favoreçam, equívocos
na linguagem, incoerência entre realidade e assertivas, ausência de
padrões éticos.

4.2.  Sofismas

É um raciocínio errado que se apresenta com as aparências da verdade.

1. Sofisma de boa fé. Não tem objetivo de enganar. É praticado por
ignorância. É chamado de paralogismo.

2. Sofisma de má fé. Elaborado intencionalmente para induzir outros ao erro
intencional.

Sofismas provêem de duas situações: erros de linguagem (em definições, uso
impróprio da língua), ou dos erros de encadeamento do raciocínio lógico.

Exemplos de afirmações sofismáticas:

“Um  círculo  é  quadrado”  –  Desconhecimento  de  convenções
estabelecidas.

“O sol é gélido”- Desconhecimento de conhecimento científico.

“Os oculistas são mais competentes do que os oculistas” – Comparação com
o mesmo objeto.

“O ciúme da mulher levou-o ao suicídio” (Quem tem ciúme: O homem
ou a mulher?)

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 9

5 -  METAFÍSICA

5.1.  As Perguntas Metafísicas

A metafísica trabalha com algumas questões como: O que é uma coisa? E um
objeto? O que é a subjetividade? O que é o corpo humano?

Por que uma coisa pode mudar e, no entanto, conservar sua identidade
individual, de tal maneira que podemos dizer que é a mesma coisa, ainda que
a vejamos diferente do que fora antes?

Como sabemos que uma determinada roseira é a mesma que, no ano
passado, não passava de um ramo com poucas folhas e sem flor? Como sabemos
que Paulo, hoje adulto, é o mesmo Paulo que conhecemos criança?

5.2.  O que é Deus? O que é a religião?

Portanto a metafísica é a parte mais central da filosofia que busca o princípio e
as causas fundamentais de tudo, tratando de questões que, em geral, não podem
ser confirmadas pela experiência direta.

Constitui a filosofia primeira, o ponto de partida do sistema filosófico. O termo
surge por volta de 50 a.C., quando Andronico de Rodes (século I a.C.), ao organizar
a coleção da obra de Aristóteles, dá o nome de ta metà ta physiká ao conjunto de
textos que se seguiam aos da física ("metà" quer dizer além).

Muitas das teologias clássicas e tradicionalmente mais antigas possuem
muitos conceitos metafísicos.

5.3.  A Pergunta Pelo Que É

A metafísica é a investigação filosófica que gira em torno da pergunta “O que
é?” Este “é” possui dois sentidos:

Significa “existe”, de modo que a pergunta se refere à existência da realidade e
pode ser transcrita como: “O que existe?”;

Significa “natureza própria de alguma coisa”, de modo que a pergunta se refere
à essência da realidade, podendo ser transcrita como: “Qual é a essência daquilo
que existe?”.

Existência e essência da realidade em seus múltiplos aspectos são,
assim, os temas principais da metafísica.

5.4.  Características da Metafísica

Investiga aquilo que é ou existe, a realidade em si.

É um conhecimento racional apriorístico, isto é, não se baseia nos dados
conhecidos  diretamente  pela  experiência  sensível ou   sensorial   (nos
dados empíricos), mas nos puros conceitos formulados pelo pensamento puro
ou pelo intelecto.

É um conhecimento sistemático, isto é, cada conceito depende de outros e se
relaciona com outros, formando um sistema coerente de idéias ligadas entre si.

Exige a distinção entre ser e parecer ou entre realidade e aparência, seja
porque para alguns filósofos a aparência é irreal e falsa, seja porque para certos

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 10

filósofos  a   aparência   só   pode   ser compreendida  e explicada  pelo
conhecimento  da realidade que subjaz a ela.

Ex. só podemos entender melhor as atitudes visíveis de uma pessoa, se
entendermos melhor a realidade interior de uma pessoa.

6 -  A METAFÍSICA CONTEMPORÂNEA

A metafísica contemporânea é chamada de ontologia.
Procura superar tanto:

A antiga metafísica. Que enfatizava o conhecimento da realidade em si, como
independente de nós.

Quanto a concepção kantiana. Acreditava no conhecimento da realidade
como aquilo que é para nós, como que posto por nossa razão.

Considera o objeto da metafísica a relação originária mundo – homem.

6.1.  Novas Características da Metafísica Atual

Investiga os diferentes modos como os entes ou os seres existem;

Investiga a essência ou o sentido (a significação) e a estrutura desses
entes ou seres;

Investiga a relação necessária entre a existência e a essência dos entes e
o modo como aparecem para nossa consciência:

A manifestação da existência a nossa consciência se dá nas várias formas:
(percepção,  imaginação, memória, linguagem, intersubjetividade, reflexão,

ação moral e política, prática artística, técnicas);

Alguns consideram que a metafísica ou ontologia contemporânea deveria ser
chamada de descritiva, porque, em vez de oferecer uma explicação apriorística da
realidade, é uma interpretação racional da lógica da realidade, descrevendo as
estruturas do mundo e as do nosso pensamento.

7 -  A FILOSOFIA E A RELIGIÃO

Verifica-se que a religião constitui uma das dimensões  centrais da
existência humana: a mais básica e distintiva do ser humano.

Assim, foi objeto de reflexão desde os primórdios da filosofia, sendo que, a
partir do século XVII começa a surgir uma postura crítica, que subsiste ainda, mas
que pouco a pouco vai sendo desmistificada com os estudos mais recentes sobre as
origens e bases do fenômeno religioso:

7.1.  Filosofia Grega (séculos V-IV a.C.)

Numa sociedade politeísta, com sua mitologia decantada em poemas
épicos,  concebe  um  Ser  Superior  e  imutável  como  origem  e
ordenador do Universo, substituindo as explicações mitológicas por explicações
racionais dos fenômenos, cujo substrato último estaria num Deus Supremo e
Transcendente (Anaximandro, Parmênides, Heráclito e Aristóteles);

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 11

7.2.  Filosofia Medieval (séculos XIII-XIV)

Caracteriza-se pela  defesa  filosófica  da  religião  cristã  e  pela
demonstração racional da existência de Deus e de suas características (S.
Agostinho, S. Anselmo e S. Tomás de Aquino);

7.3.  As Principais Idéias de Tomas de Aquino

Tomás afirma e demonstra a liberdade da vontade, recorrendo a um
argumento metafísico fundamental. No mundo, a vontade está em relação imediata
apenas com seres e bens finitos e é livre.

Analisando a natureza humana, resulta que o homem é um animal social
(político) e portanto forçado a viver em sociedade com os outros homens. A primeira
forma da sociedade humana é a família, de que depende a conservação do
gênero humano; a Segunda forma é o estado, de que depende o bem comum dos
indivíduos.

Segundo Tomás de Aquino, o estado não tem apenas função negativa
(repressiva) e material (econômica), mas também positiva (organizadora) e espiritual
(moral).

Embora o estado seja completo em seu gênero, fica, porém, subordinado, em
tudo quanto diz respeito à religião e à moral, à Igreja, que tem como escopo o bem
eterno das almas, ao passo que o estado tem apenas como escopo o bem temporal
dos indivíduos.

E compreende-se, portanto, que não é possível demonstração racional em
matéria de fé, onde os princípios são, para nós, transcendentes à razão, mistérios, e
igualmente ininteligíveis suas condições lógicas.

Em todo caso, segundo o sistema tomista, a razão não é estranha à fé,
porquanto procede da mesma Verdade eterna.

E, com relação à fé, deve a razão desempenhar o papel seguinte:

A  demonstração  da  fé,  não  com  argumentos  intrínsecos,  de
evidência,  o  que  é  impossível,  mas  com  argumentos  extrínsecos,  de
credibilidade(profecias, milagres, etc.), que garantem a autenticidade divina da
Revelação.

7.4.  Renascimento (século XV)

Com a redescoberta do mundo greco-romano, busca-se formular uma síntese
dos elementos religiosos de  diversas  procedências, com  a intenção de
descobrir um fundo religioso universal e deduzir-se uma doutrina  metafísica
universal.

7.5.  Racionalismo (século XVII)

Começa a colocar  em xeque a religião,  pretendendo  racionalizar o
fenômeno religioso.

Os racionalistas deram enfase a compreensão e estudo da religião por meio
da argumentação lógica e racional.

Está presente nas religiões, que dispensam a autoridade e a revelação religiosa
em favor dos postulados lógicos e racionais sobre a existência de Deus.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 12

O racionalismo é baseado nos princípios da busca da certeza e da
demonstração, sustentados por um conhecimento a priori, ou seja, conhecimentos
que não vêm da experiência e são elaborados somente pela razão.

7.6.  Iluminismo (século XVIII)

Na linha do racionalismo,  caracteriza-se pela negação das  religiões
positivas  (especialmente  do  cristianismo),  sustentando  um  deísmo como
crença  geral na  existência  de  um  Ser  Supremo,  sem  que  deva existir
qualquer I greja ou sistema organizado de culto (Voltaire, Diderot e D’Alembert);

Mas, a mudança mais importante gerada por esse novo sistema esta baseada
no novo conceito de religião natural.

Assim, segundo Herberto de Cherbury existe uma religião natural, comum a
todos os homens e independente de revelação, pela qual o homem pode tornar-se
bem-aventurado, mesmo sem o conhecimento da revelação.

Segundo esse conceito Cristo além de ser um sábio mestre, possuía sobretudo
um exemplo de virtudes;

As contribuições do iluminismo para a filosofia da religião.

1. A teologia formou-se mais ou menos dependente da filosofia e do
pensamento racionalista; ou seja, em vez de exigir que a razão se sujeitasse
ao testemunho da Escritura, passou-se a crer firmemente que a revelação e
princípios racionais estão em completa harmonia; uma vez que se desejava
justificar a revelação perante o tribunal da razão.

2. Ao  lado  dessa  racionalização  da  teologia  havia  a  tendência  de
moralizar; onde essa passou a ser a principal preocupação no conceito  de
vida  moderna,  racional;  do  que  a  religião.  Isso aconteceu  pelo
fato   de  que   se   considerava   como   principal finalidade do
cristianismo o fato de se conseguir uma moralidade elevada; além dessa
constituir o conteúdo ético.

3. Já  em  terceiro  lugar,  vemos  que  a  idéia  de  que  a  religião  se
fundamentava em especial em princípios racionais acabava fortalecendo a
concepção  individualista,  uma  vez  que  essa  estava  baseada  nas
experiências da própria pessoa.

4. E em quarto lugar, foi a tendência de “humanizar” o cristianismo, de
acomodá-lo a uma estrutura antropocêntrica, esperando com isso a que a
teologia trouxesse o bem-estar humano, procurando harmonizar as
verdades teológicas com princípios racionais, que acabou provocando em
alguns uma rejeição ao cristianismo.

7.7.  Escola Sociológica (século XIX)

Pretende que o fenômeno religioso seja necessariamente  social, constituindo
um sistema solidário de crenças e práticas relativas a coisas sagradas, adotadas
por uma comunidade (Durkheim, Weber, Croce e Gentile), esquecendo, no
entanto, que o sentimento religioso tem sua dimensão pessoal;

A religião passa a ser vista e descrita como um fenomeno de caráter social.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 13

7.8.  Marxismo (século XX)

Concepção de que a religião é o ópio do povo, a maior das alienações, uma vez
que aquilo que se atribui a Deus seria próprio da Humanidade como um todo
(Feuerbach e Marx);

Os ideais de Marx, assim como as diversas correntes que posteriormente
surgiram, tendem a destruir e minar a fé ou, no máximo, torná-la uma ferramenta
de  luta de classes, um instrumento muito valioso na corrupção das bases
fundamentais da nossa Civilização. Exterminar a religião cristã no Ocidente é
corromper  e derrubar o pilar mais seguro que mantém uma história de séculos e
séculos,

7.9.  Pluralismo – Pós modernidade (século XXI)

Não há quadro ideológico homogêneo, como na I dade Média. Não há uma
única forma de pensar.

Na filosofia: “Há mais de um princípio universal, em oposição ao monismo, o
qual reduz toda a realidade a um único princípio”.

Na sociologia: “Coexistência de cosmovisões divergentes”.

Na religião: “Qualquer coisa que se entenda como salvação é alcançada
através de uma quantidade enorme de condições e de meios, em várias religiões”.

Definição de Relativismo. É a doutrina que afirma não existirem verdades
absolutas. A verdade é sempre relativa a algum aspecto particular, como a língua e
a cultura, sua referência ou padrão de avaliação.

Definição Pluralismo. É a perspectiva que afirma a aceitação plena da
diversidade. O conceito é usado em muitas áreas do conhecimento. Geralmente,
o pluralismo reforça a legitimidade e plausibilidade de vários pontos de vista sobre
um determinado tema, inclusive a religião.

8 -  A INFLUÊNCIA DA ERA MODERNISTA
NO CRISTIANISMO

As opiniões quanto ao início da era moderna variam. Alguns consideram o
Renascimento (séculos XIV e XV), enquanto que outros optam pelo período do
Iluminismo (século XVIII), conhecido também como o Século das Luzes. Também
não há um consenso quanto aos seus limites, e quanto a uma definição clara do
que seja a modernidade. Theo Donner expressa isso da seguinte maneira:

Um problema – O pensamento moderno não se resume a uma linha única de
pensamento, e sim a uma coletânia de idéias, filosofias e cosmovisões.

Há um problema ao se falar do pensamento moderno, porque ele propriamente
não existe. Há um conjunto de idéias, filosofias, cosmovisões, sistemas sociais, etc,
e todos têm uma história. É muito difícil dizer em que consiste a formação de cada
um desses aspectos. Quais são os antecedentes da psicanálise, ou da filosofia
existencialista, ou do comunismo moderno? Não estamos diante de um processo
casual, mecânico, no qual podemos discernir todos os diferentes passos que
conduziram à situação atual (além disso, é bastante difícil entrarmos em acordo
quanto  a uma definição da situação atual), antes enfrentamos um emaranhado
histó- rico de fatos, dados, documentos, correntes, influências, personalidades, etc.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 14

O que todos reconhecem é que houve uma mudança de paradigma de
proporções gigantescas, cujas seqüelas afetaram profundamente as cosmovisões,
as crenças, o mundo acadêmico e todas as outras áreas dos afazeres humanos até
os nossos dias. Essa foi uma mudança que teve uma influência importante no
cristianismo,  inicialmente  na  Europa  e  na América  do Norte, e que logo
alcançou os nossos países do hemisfério sul.

8.1.  Características da Era Moderna

A era moderna caracterizou-se por filosofias e modelos que rompiam com os
paradigmas anteriores.

A era moderna caracterizou-se por um amálgama de filosofias e sistemas
epistemológicos que, embora  aparentemente  tinham  pouco  em  comum,
relacionavam-se em sua proposta de modelos novos, que rompiam abertamente
com o paradigma anterior.

O projeto moderno propôs uma variedade de normas para aceder à verdade.

Descartes, por exemplo, destacou o padrão racionalista de idéias claras e bem
definidas; as ciências utilizaram os critérios empíricos, os hegelianos puseram sua
esperança no espírito do Progresso na história; e os românticos apelaram a uma
intuição imediata e pré-reflexiva."

O autor colombiano Fernando Cruz Kronfly define a modernidade como:

"Um processo global, de natureza econômica (o nascimento do capitalismo e a
consolidação progressiva do princípio de individualização, capaz de funda r um
novo tipo de mentalidade coletiva não holística mas individualista); de natureza
filosófica (Descartes e o racionalismo); de natureza científica (Galileu, Copérnico,
Bruno, fundadores do heliocentrismo e da possibilidade de mate matizar o "céu" e
romper com as velhas tradições geocentristas); de nature za política (Maquiavel e o
processo de dar autonomia à política diante do sagrado, assim como o começo da
formação dos estados nacionais); de natureza até mesmo artística (começo da pe
rspectiva nas artes plásticas, com Rafael e Leonardo, e fundação de um novo gênero
literário como a novela, precisamente a partir do princípio da individualização como
um novo elemento da mentalidade coletiva)."

De acordo com John Dewey (1859 - 1952), o filósofo norte-americano
considerado como "o proponente intelectual mais representativo do espírito da
modernidade", pode mos entender a  modernidade no  hemisfério ocidental a
partir   de quatro mudanças ocorridas no período Pré-Moderno.

Segundo John Dewey, ocorrera m quatro mudanças no período que definimos
como moderno:

A Primeira mudança. O prazer com o natural, sem referência ao sobrenatural.

René Descartes (1596 - 1650), o filósofo e matemático francês, propôs a idéia
do universo como um aparelho mecânico, composto de matéria e movimento,
descrito por leis mecânicas.

Isaque Newton (1642 -1727), na Inglaterra, elaborou essas leis e forneceu a
base para a idéia de um universo que funciona perfeita mente, por sua própria
conta, no qual não há necessidade de que Deus intervenha. A matéria e as leis
físicas são suficientes para explicar toda a realidade. "Já não havia mais a
necessidade de se ter poderes invisíveis para explicar o movimento no universo.
Embora houvesse talvez a necessidade ainda de um Deus para postulá-lo como o

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 15

autor de uma lei dentro de um princípio, uma vez iniciada a lei da gravidade, a
mesma explicou suficientemente todo movi mento no universo.”

A Segunda mudança no período moderno. Em lugar da ênfase medieval na
submissão à autoridade eclesiástica, surge uma crença crescente no poder das
mentes individuais, guiadas por métodos de observação, experiência e reflexão,
para alcançar as verdades necessárias e fundamentais da vida.

Francis Bacon (1561 - 1626), filósofo e escritor inglês, ao introduzir o
método indutivo, rejeitando a dedução, baseia a ciência na observação e na
experiência, dando a estrutura básica para o método empírico na ciência
moderna. Para Bacon, "conhecimento é poder".

Seu contemporâneo Descartes, com sua famosa frase "penso, logo existo",
coloca a mente humana como parâmetro último de análise e descrição da realidade,
e põe o centro no indivíduo como critério absoluto da verdade.

A grande contribuição de Bacon e Descartes.  Eles contribuem para
colocar os alicerces para a ciência moderna e para o individualismo, como pilares
importantes da era moderna. Como foi dito por Alister McGrath, "a característica
primária do movimento (o Iluminismo) poderia ser vista na sua afirmação quanto à
total competência da razão humana. A Razão, dizia-se, era capaz de nos dizer tudo
o de que necessitamos saber sobre Deus e sobre a moral."6

A modernidade ofereceu uma alternativa em oposição aos fanatismos do
passado. Em oposição às ilusões, aos preconceitos e ao fanatismo do passado, a
modernidade ofereceu a Razão (com R maiúsculo) para esquadrinhar criticamente
cada pretensão e para pôr em terra o edifício do conhecimento. Não apenas estavam
todos os seres racionais de acordo com a Razão, mas, ainda melhor, a Razão proveu
um conjunto de normas e  de  critérios  para  pensar  corretamente  sobre  a
realidade, chegando assim à Verdade Absoluta.7

O que John Alexander diz sobre esta mudança ocorrida na modernidade?
"...na modernidade, a gente estava começando a ser capaz de expressar o que cria
e, ao mesmo tempo, fazer o que queria, e não tinha que tomar cuidado com respeito
a se Deus, ou um gato preto, ou que um espião estaria observando-nos."8

A terceira mudança que houve, para entender a modernidade, é que o
período moderno caracteriza-se pela sua crença no Progresso.

Dewey expressa isso da seguinte maneira: "O futuro, e não o passado, domina
a imaginação. A idade de ouro está diante de nós e não atrás." Por isso, continua
Dewey, "o homem é capaz, se assim quiser, de aplicar o valor, a inteligência e o
esforço necessários para forjar o seu próprio destino." A era moderna propôs uma
cosmovisão otimista e cheia de confiança nos lucros humanos. O Progresso
não  era apenas possível, mas era também inevitável, se apenas permitíssemos que
a Razão tivesse a liberdade de investigar o mundo cientificamente.

A maioria dos  modelos sociais, políticos, religiosos e ideológicos da época
procura obter a superação humana, o passo a uma etapa superior da história.
Tanto o modelo econômico-político de John Locke (1632 - 1704), como o de Marx
(1818 - 1883), assim como a teoria de Darwin nas ciências naturais e a de Freud
nas ciências humanas, entre outras, propõe m uma utopia quando nós, seres
humanos, tivermos superado os obstáculos e as condições atuais, alcançando uma
nova sociedade. A canção de Nino Bravo expressa muito bem esse ideal: "Caminho
sem cessar atrás da verdade, e por fim saberei o que é a liberdade." Há uma
verdade a buscar e uma liberdade a obter. O futuro é promissor.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 16

A quarta e última mudança proposta por Dewey para entender a modernidade
é: "o estudo paciente e experimental da natureza, dando como resultado inventos
que controlem a natureza e domine m suas forças para o bem da sociedade, é o
método pelo qual se alcança o Progresso."

Na  era  moderna,  "pessoas  autônomas,  entendendo  cientificamente,
controlando e transformando tecnologicamente o mundo, sem os impedi mentos
tais como a tradição, a ignorância, ou a superstição, produzem o seu próprio
remédio. Na era moderna somos nossos próprios salvadores. E realizamos a nossa
salvação na história redimi da pelo secular através da marcha inevitável e
incessante do Progresso."

Concluindo, a era moderna proveio de um paradigma com um universo
fechado ao sobrenatural, onde a ciência se desenvolve ajudada pela hegemonia da
Razão humana, produzindo  o  bem  comum  através  da  tecnologia  e  do
crescimento econômico, resultados celebrados do Progresso.

9 -  INFLUÊNCIA DO MODERNISMO NO
CRISTIANISMO

A modernidade tanto pode ser considerada tanto aliada como inimiga do
Cristianismo. A influência das mudanças promovidas pela era moderna no
cristianismo é complexa.

A modernidade pode ser considerada tanto aliada como inimiga do
cristianismo.

9.1.  O Lado Positivo do Modernismo Para o Cristianismo

Por um lado, o modernismo do Renascimento e do Iluminismo preparou o
caminho para a reforma protestante do século XVII.12 Os reformadores, refletindo o
espírito de sua  época,  valeram-se  das   ferramentas  lingüísticas  e
humanistas,  como  o redescobri mento dos idiomas clássicos, inclusive do
hebraico e do grego, a exegese gramático-histórica e a crítica à teologia escolástica
por parte do humanismo.

9.2.  O Lado Negativo do Modernismo Para o Cristianismo

Por outro lado, "o cristianismo, dentre todas as outras religiões do mundo, foi
a que se viu submetida às críticas mais devastadoras e incisivas nas mãos desse
racionalismo agressivo."

Como expressa Ravi Zacharias, "esse assalto às  crenças religiosas foi
realizado em nome da liberdade política ou acadêmica, quando a intenção
verdadeira era derrotar filosoficamente qualquer coisa que pressentisse haver uma
restrição moral.”

O golpe mais duro do ataque dirigiu-se, visivelmente, contra o cristianismo."
David Hume (1711 - 1776), filósofo e historiador escocês, com seus argumentos
contrários aos milagres, e Immanuel Kant (1724 - 1804), filósofo alemão, com sua
epistemologia, são exemplos dos desafios que o cristianismo começou a enfrentar.
Logo vieram Hegel, Marx, Darwin, Lenin e outros, que ainda foram para além

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 17

do campo acadêmico, utilizando até mesmo o poder político contra o cristianismo,
tudo e m nome da Razão.

9.3.  O Modernismo Produziu uma Teologia Antropocêntrica

Das fileiras até mesmo do cristianismo, "especialmente da ala protestante"15,
o que se viu, entre tanto, foi a assimilação acrítica de várias das premissas
básicas da modernidade. Como Theo Donner explica, "assim como a filosofia e a
cultura  se tinham  feito  c ompleta mente  'antropocêntricas', centradas  no
homem, também a teologia agora se tornou antropocêntrica. O homem era a
medida de todas as coisas. O mesmo chegou a ser também na teologia."

9.4.  Exemplos da Teologia Antropocêntrica do Modernismo

Por exemplo, Friedrich Schleiermacher (1768 -1834) considera que os
conceitos bíblicos tradicionais, tais como os milagres, a encarnação, a morte
substitutiva e sacrificial de Cristo são conceitos inadequados ao "homem moderno".

Rudolf Bultmann (1884 - 1976) elabora a sua teologia apartir da pre missa de
que o homem moderno não crê em milagres, e portanto a Bíblia deve ser
"desmitificada".

Dietrich Bonhoeffer (1906 -1945) propõe um cristianismo sem religião, para o
homem moderno, que não é religioso, um homem que alcançou a "maioridade ".

Nas palavras do autor católico Battista Mondin, "agora não é suficiente provar
a racionalidade da fé, demonstrando que as verdades reveladas estão em harmonia
com os cânones da razão, mas também a Revelação se submete ao tribuna da razão
dando a esta o dever de purifica-la de todos os elementos sobre naturais."" Mondin
conclui "As duas doutrinas principais de Kant referentes à religião a transferência
da religião da esfera da razão para a da vontade e do sentimento, e a interpretação
racionalista da Revelação - permanecem como fomentos de toda a teologia
protestante do século XIX”.

9.5.  O Modernismo Influenciou a Forma de Interpretar as
Escrituras

Bacon Descartes e Newton, c omo arquitetos importantes da modernidade,
também estão presentes.

Vê-se  em primeiro  lugar que,  ao  interpretar a  Bíblia,  é  utilizada  a
fragmentação proposta  por  Bacon,  exemplificando  a  atitude  da  mente
moderna de "dividir e conquistar".

Em segundo lugar, trata-se o texto como se fosse um sistema mecânico
cujo significado pode ser alcançado pela aplicação precisa do método, mostrando
nisso a mecanização da mente moderna". Finalmente, diz Wilkingson, "somos
inclinados a seguir a prática academia de excluirmos nós mesmos, nossas paixões e
nossos preconceitos, em nossas investigações exegéticas e hermenêuticas",
exemplificando dessa maneira  a separação característica da atitude moderna .
Para   os autores Mondin e Wilkinson, as premissas modernas entraram nas
diferentes disciplinas cristãs.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 18

9.6.  O Modernismo Influenciou a Nossa Maneira de Encarar a
Teologia Dedutiva

Somos filhos da época, sejamos conscientes ou não disso. Por exemplo, para a
grande maioria dos cristãos o método  indutivo  (um  instrumento básico  da
modernidade) é superior ao dedutivo, e assim deixam de lado catorze séculos de
teologia dedutiva.

Robert Traina, por exemplo, ao referir-se ao método dedutivo, qualifica-o
como "subjetivo e imparcial". Para ele a dedução "produz antes ditadores, mais do
que ouvintes das Escrituras" em contraste com a indução que "produz pessoas que
ouvem em vez de falar".

9.7.  O Modernismo Afetou o Lado Mais Conservador

O lado mais conservador do protestantismo viu-se afetado também pelo
espírito modernista. A ênfase da Reforma no direito que todo crente te m de estudar
a Bíblia, sem a mediação eclesiástica (aplicando o individualismo moderno),
começou a produzir um movimento heterogêneo e dividiu doutrinariamente.

Muitos setores coligaram-se e mantiveram uma atitude anti-intelectualista
(e, em outros casos, anti-racionalista), rechaçando inclusive os elementos positivos
da modernidade. Abriu-se espaço para teologias escapistas e para movimentos
"espirituais" baseados em experiências sensoriais, em visões e noutras
manifestações subjetivas.

Muitos evangélicos abandonaram a reflexão sobre a responsabilidade social da
Igreja. Em seu afã por defender a "sã doutrina" da teologia liberal, os evangélicos
"sentiram que não tinha m tempo para assuntos sociais" e, portanto, deixaram
de lado a responsabilidade social da igreja e começaram a pregar um evangelho
para as "almas", aceitando tacitamente a reclusão da religião à esfera do que é
"particular" de cada um, proposta característica dos pensadores modernos.

John Alexander, sintetiza a influência negativa do modernismo dizendo: "as
igrejas raramente contam a história completa de Jesus. Em vez  disso, narram
versões  do modernismo. Pregam Jesus em combinações excêntricas com o
secularismo, com o romantismo, com o materialismo e com o racionalismo.
Mudaram o evangelho para uma cruz dourada e culturalmente aceitável."

9.8.  Nem Toda Influencia do Modernismo foi Negativa

Mas nem toda a influência do modernismo no cristianismo é negativa. Homens
tais como John Wesley (1703 -1791), Jonathan Edwards (1703 -1758) George

Whitefield (1714 - 1770), Charles Spurgeon (1834 -1892) e Dwight L. Moody (1837 -
1899), entre muitos  outros,  cuja  mensagem  produziu  um  desperta mento
espiritual, tanto na Inglaterra como nos Estados Unidos, utilizaram a razão e a
lógica de seu tempo de forma criativa, mostrando que participavam do racionalismo
moderno, "embora sem a deificação da razão que vemos em outros".

Na apologia, pensadores brilhantes, desde Pascal no século XVII,28 até CS.
Lewis, Francis Schaeffer e Michael Gree n neste século, entre outros, trabalharam
arduamente, esforçando-se por apresentar um evangelho racional, que convencesse

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 19

o homem moderno da racionalidade da fé cristã, sem cair no perigo de
reduzi-la somente a um sistema de proposições lógicas.

Estes continua m sendo vozes proféticas em seu tempo, chamando a igreja
para levar a sério o desafio que as filosofias e cosmovisões modernas são para
a fé. São um chamado para sair das trincheiras eclesiásticas e chegar ao homem
moderno não com uma mensagem diluída, mas com um evangelho pleno e
relevante.

9.9.  Os Grandes Escritos Apologéticos do Passado não Falam
Mais a Geração Atual

Contudo, os grandes livros apologéticos que foram escritos utilizando as leis
da lógica e aplicando os princípios científicos da argumentação, que ajudara m
muitos  a  se acercarem da fé, já não falam à geração atual. Como se expressa
Kevin Graham Ford: "Leiam os grandes escritos dos apologistas de nosso tempo -
Cristianismo Puro e Simples de CS. Lewis, as obras de Francis Schaeffer, de
Os Guinness e de Josh McDowell.

Estas obras estão cheias de argumentos convincentes, de provas lógicas
e  de evidências poderosas. Mas estes livros e seus argumentos não chegam à
geração de hoje." É esta separação do racionalismo moderno que abre o caminho
para um novo paradigma epistemológico e para uma nova forma de ver a vida: o
pós-modernismo.

10 - PÓS-MODERNISMO

Uma grande frustração: os avanços em várias áreas foram insuficientes para
produzir um mundo edênico.

O  otimismo  da  era  moderna,  sua  confiança  em  que  a  ciência,  a
tecnologia e o progresso, impulsionados por um ser humano autônomo, sob o
reinado soberano da Razão, produziriam um mundo edênico, isso decepcionou a
todos. A primeira guerra mundial deu um golpe mortal no projeto moderno. Stalin
na Rússia e Hitler na Alemanha deram os últimos toques em seu sepultamento.
Filósofos e escritores como Derrida, Camus, Sartre e Rorty, entre outros, deram o
seu atestado de óbito, enquanto que artistas, arquitetos e sociólogos começaram a
entronizar o seu sucessor.

O projeto moderno de estabelecer uma cultura global, com uma base objetiva e
racional para toda ação humana, sem o impedimento da religião ou de qualquer
outro ponto de vista "subjetivo", não científico, demonstrou ser tão somente um
ideal inalcançável e insatisfatório.

Os avanços   científicos   na   compreensão   do cosmos foram
insuficientes para estabelecer a paz mundial.

A esperança de que "através da razão os seres humanos poderiam entender o
cosmos, estabelecer  a paz  social e melhorar  a nossa condição" converteu-se
num pesadelo revelador de que o progresso nos escapou das mãos e, no seu
progresso, vai deixando uma seqüela de problemas ainda maiores do que os que
pretendia resolver.

"Nos últimos cinqüenta anos, a nossa capacidade produtiva e a nossa
experiência desenvolveram-se  astronomicamente,  mas  a rigidez  de nossos
problemas aumenta proporcionalmente."

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 20

A confiança na ciência e tecnologia não foram suficientes para gerar
otimismo.

Até mesmo a confiança de que a ciência e a tecnologia produziriam a cura
infalível das nossas doenças sociais e existenciais se decompuseram num
pessimismo cada vez mais crescente.

Todos os pilares do projeto moderno mostraram ser somente colunas ocas,
com uma pintura dourada. Alexander refere-se a isso ao dizer que "a tragédia da
modernidade é que não temos nada que mereça adoração; o absurdo da
modernidade é que, de todas as formas, vamos e adoramos."

As promessas de que as idéias de Progresso, de História e da Razão
manteriam-se elevadas com indiscutível prestígio e credibilidade começaram a
deixar transparecer o osso por baixo do seu sangue.

Mesmo  com  toda  a  influência  da  razão  e inúmeros os avanços
produzidos  por  ela,  o  nosso  século  continua  a  testemunhar  as  mais
impressionantes carnificinas.

Com efeito, em meio à festa da Razão e da credibilidade imensa em suas
possibilidades, o século XX presencia as mais impressionantes carnificinas
humanas de que se tem notícia, com o emprego intensivo de todos os recursos
técnicos, e com um fundo musical de obras clássicas. A Razão bebia sangue
também e, como qualquer fera, organizava e refinava a festa de sangue e, como se
não bastasse, a racionalizava e a enchia de justificações históricas.

Às portas do século XXI, a humanidade observa que muito mais da metade do
mundo empobrecido morre de miséria diante da mais impressionante opulência,
que a água se contamina e que dela há falta, que os mares se poluem, que a capa
de ozônio se destrói, que os bosques e a fauna são quase imaginações fantásticas
dos contos das vovós.

Diante do vazio da modernidade, aparece o pós modernismo

E aqui, diante do vazio que a modernidade deixou ao desmoronar-se, que
aparece o pós-modernismo. "A chegada do pós-modernismo poderia ser descrita
como a perda de entusiasmo pelas convicções básicas do modernismo."

Os Guinness descreve a relação entre os dois da seguinte maneira:

“Ao passo que a modernidade era um manifesto de auto-suficiência humana e
de autogratificação, o pós-modernismo é uma confissão de modéstia e até de
desesperança. Não há "verdade", há apenas verdades. Não existe a razão suprema,
somente há razões. Não há uma civilização privilegiada (nem cultura, crença,
norma e estilo), há somente uma multidão de culturas, de crenças, de normas e de
estilos. Não há uma justiça universal, há apenas interesses de grupos. Não
existe uma grande narrativa do progresso humano, há apenas histórias incontáveis,
nas quais as culturas e os povos se encontram hoje. Não existe a realidade simples
nem uma grande realidade de um conhecimento universal e objetivo, existe apenas
uma incessante representação de todas as coisas em função de tudo o mais."

McGrath  reconhece  que  dar  "uma  definição  completa  do  pós-
modernismo é virtualmente impossível",8 □mas este poderia ser entendido como
sendo "uma sensibilidade cultural sem absolutos, sem certezas e sem bases fixas,
que se deleita no pluralismo e na divergência, e que tem como meta pensar através
da radical 'relatividade situacional' de todo pensamento humano. E cada um desses
aspectos poderia ser considerado  como uma reação  consciente  e deliberada
contra a totalização do Século das Luzes."

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 21

Em nosso continente, as "gerações jovens são hoje, ao mesmo tempo,
modernas e pós-modernas, embora em meio a instituições sociais e políticas
relativamente pré-modernas."

10.1. Pós modernidade: Não aos Absolutos

Na modernidade a Razão erigiu-se imbatível, e o progresso apresentou- se
otimista e inevitável. A modernidade baseava-se em absolutos, em princípios
inegociáveis que conduziriam infalivelmente a um mundo sem problemas.

Porém,  de acordo  com  os  autores  pós-modernos,  as pretensões
absolutistas da modernidade somente trouxeram sistemas opressivos, guerras de
trincheiras e campos de concentração.

O  absoluto  de  que  a  ciência  responderia  nossas perguntas e
resolveria nossos problemas de mostrou-se como falso.

O absoluto de que a ciência responderia nossas perguntas e resolveria nossas
inconsistências produziu a poluição irreversível no ar, nos rios e nos oceanos; a
destruição da capa de ozônio, deixando-nos expostos aos mortais raios solares;
uma relação cada vez maior de espécies vivas em perigo de extinção; e a
possibilidade de uma guerra nuclear capaz de destruir a metade do sistema solar.
Isso para não mencionar os resultados dos absolutos na economia, nas ciências
sociais e na política. Se é isso o que produzem os absolutos, devemos então
suspeitar de todo absoluto. Como  conseqüência,  "não  há regras  ou  normas
que  controlem a sociedade; nem mesmo Deus tem esse direito."

11 -  A DESCONTRUÇÃO: A ESPINHA
DORSAL DA METODOLOGIA PÓS-
MODERNA

A "desconstrução", poderia ser destacada, como sendo a medula da
epistemologia moderna.

11.1. As Áreas de Atuação da Teoria Desconstrucionista

A desconstrução atua principalmente no campo da lingüística, mas suas
conclusões generalizaram-se a outras áreas, até mesmo na religião. Na lingüística e
na filosofia, os franceses Jacques Derrida e Michel Foucault, e os americanos
Richard Rorty e Stanley Fish são os representantes  mais destacados da
desconstrução.

11.2. O Que é a Desconstrução?

James Sire resume a proposta desconstrucionista ao dizer que "a teoria
literária pós-moderna, assim como uma grande parte da teoria das ciências
humanas contemporâneas assume que a mente humana é incapaz de aceder à
realidade.”

Em  primeira e  última  análise,  não  há  uma  estrutura  racional  da
realidade, e, se houver, não a poderemos conhecer. Tudo o que conhecemos é a
nossa própria linguagem." Então, de acordo com a desconstrução, a linguagem é o

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 22

único meio através do qual podemos conhecer; sendo porém este um fenômeno
arbitrário, deixa as palavras sem um significado permanente. E uma opção pessoal
dar-lhes o sentido que cada um queira. Cada pessoa cria, arbitrariamente, sua
própria realidade, ao utilizar a linguagem.

Rorty explica sobre a desconstrução:

“E o sentido de que não há nada no fundo dentro de nós, exceto o que nós
mesmos ali pusemos; não há nenhum critério que não tenhamos criado no processo
de criar uma prática; nenhum padrão de racionalidade que não seja uma apelação
ao critério, nem argumentação rigorosa que não seja mais do que a obediência a
nossas próprias convenções.”

11.3. A Relação Entre a Desconstrução e a Interpretação

Ao  aplicar  esta  abordagem  à  literatura,  por  exemplo,  chega-se  à
conclusão de que, em qualquer  caso, não se pode encontrar  um significado
fixo, e que tanto a identidade como a intenção do autor são irrelevantes para a
interpretação de qualquer texto.  McGrath  encontra pelo menos dois princípios
gerais no que se refere à desconstrução de um texto:

1. Todo escrito terá significados que o autor não pretendia e nem poderia ter
pretendido dar.

2. O autor não pode pôr adequadamente em palavras o que ele quer dizer em
primeira instância.

McGrath conclui: "Todas as interpretações são igualmente válidas, ou
igualmente sem significado (dependendo do seu ponto de vista)." Isto tem
repercussões importantes no campo da hermenêutica bíblica. Se toda interpretação
está  condicionada  culturalmente,  então  "nenhuma  interpretação  pode  ser
descartada, e a nenhuma interpretação se deve dar o status de uma verdade
objetiva. Rechaçar uma interpretação pressupõe que se tenha algum critério que
permite fazer isso, mas se uma interpretação é apenas uma entre muitas possíveis
outras interpretações, não  tem  sentido  argumentar  em  favor  de seu  valor
único ou contrariamente à validade (ou falsidade!) da interpretação de outra
pessoa.

11.4. A Desconstrução Redefiniu a Visão do Homem

A deSconstrução também redefiniu o sujeito. A modernidade considerava o ser
humano autônomo, independente, seguro de si mesmo e com possibilidades
racionais ilimitadas. "Na cosmovisão moderna o homem chega a ser lei (nomos)
para si mesmo (autos)." O homem moderno é um ser integrado, otimista e com
identidade definida. O desconstrucionismo pós-moderno desafia esta  visão do
sujeito.  "Esta  antropologia  é  uma ficção. A mesma noção de um sujeito
autônomo, que se apoia em si mesmo, é um invento moderno. Esta é uma
construção concebida em um tempo e espaço particulares (especificamente, o
mundo ocidental desde o Renascimento), e não propriamente uma verdade acerca
da natureza humana, universalmente reconhecida e auto-evidente em todo o tempo.

Assim como a realidade é uma construção social, também o é o Homo
autonomous."

O sujeito pós-moderno é, então, um produto cultural, e portanto não tem
individualidade. Na antropologia pós-moderna os seres humanos são apenas
contratos sociais ou seres socialmente determinados. É o que Mardones chama de

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 23

"o desafio do fragmento". O ser humano é apenas o que a sociedade define que seja,
não pode pensar a não ser nas categorias que recebeu e como resultado não tem
mais a pretendida autonomia do homem moderno. "Suas emoções e sua
interpretação de si mesmo, assim como suas ações, lhe são pré-definidas pela
sociedade, bem como a sua abordagem cognoscitiva do universo que o rodeia."

Esta redefinição pós-moderna do sujeito produziu o ambiente propício para
a negação da culpa e da responsabilidade pessoais. Se o que somos, pensamos,
fazemos, e tudo o mais é produto social, então a sociedade é a responsável  por
nossos atos e decisões,  sejam estes positivos ou negativos. Nós estamos
somente atuando de acordo com o que o meio social nos condicionou; não temos
escapatória. O sujeito  pós-moderno não tem nem identidade nem vontade
individual, somente social.

A um nível mais geral, a rejeição de absolutos levou o pós-modernismo a
repudiar qualquer conceito de verdade que pretenda ser universal. Para Foucault,
por exemplo, a idéia de "verdade" nasce dos interesses dos que têm o poder. Para
ele há uma relação direta e destrutiva entre verdade e poder. A "verdade" serve
como instrumento de apoio para sistemas repressivos; portanto, qualquer "verdade"
que pretenda ser absoluta deve ser erradicada, incluindo-se o que na terminologia
pós-modernista se conhece como as "metanarrativas ".

As metanarrativas são marcos de referência gerais "que dão sentido à
totalidade da vida e que dão um significado ao lugar que ocupamos no amplo
sistema  das  coisas."  Também  podem  ser  entendidas  como  "narrativas
generalizantes  que  asseguram  a  provisão  de  marcos  universais  para  o
discernimento de significado."  Exemplos de metanarrativas são o marxismo, a
democracia liberal capitalista e o mito moderno do progresso autônomo. A definição
que Klaus Bockmuehl utiliza para o marxismo poder-se-ia dar para qualquer outra
metanarrativa: "Um sistema que abrange completamente o pensar e o viver,
uma  concepção  total  do mundo e da humanidade." Middleton e Walsh
apresentam também como metanarrativas a agenda nazista para ter a supremacia
na Europa, as cruzadas, as aspirações marxistas-leninistas para o domínio
mundial, o apartheid na África do Sul, e "as conseqüências na América Latina,
ao longo deste século, da doutrina Monroe, como parte da narrativa da democracia
liberal dos Estados Unidos."

Para Fernando Cruz Kronfly as metanarrativas "começaram a ser vistas
pela primeira vez como simples relatos, mas, com a conseqüente perda ou
deterioração de sua validez e legitimidade... tratam-se de relatos já gastos e
desprestigiados, nos quais as pessoas não mais se sentem representadas."

As metanarrativas são rejeitadas pelo pós-modernismo como autoritárias, isto
é, porque impõem o seu próprio significado de forma fascista. "Se alguém está
convencido de que a sua posição é correta, tem inevi- tavelmente a tentação de
controlar ou destruir os que não estejam de acordo." Middleton e Walsh expressam
o  que esta abordagem tem a ver com o cristianismo:

“O problema do ponto de vista pós-moderno é que as Escrituras, em que os
cristãos afirmam basear a sua fé, constituem uma metanarrativa com pretensões
universais. O Cristianismo está inegavelmente enraizado em uma metanarrativa
que pretende contar a verdadeira história do mundo, desde a criação até o fim, da
origem à consumação.”

Para os mesmos autores, a hipótese pós-moderna das metanarrativas tem
sentido e baseia-se na observação histórica:

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 24

“A história bíblica tem sido, de fato, freqüentemente utilizada ideologicamente
para oprimir e excluir aqueles que são considerados infiéis ou hereges. Nas
mãos de alguns cristãos e comunidades, a metanarrativa bíblica tem sido usada
como uma arma para legitimar preconceitos e perpetuar a violência contra os que
são considerados inimigos, que estão fora do propósito divino. Simplesmente não há
uma narrativa intrinsecamente justa, nem mesmo a bíblica.”

Em conclusão, o argumento é que cada vez que uma pessoa ou um grupo
qualquer diz possuir a "verdade" (especialmente a verdade religiosa), o resultado é
uma repressão. Para o pós-modernismo, "a única verdade é que não existe a
verdade".  Como diz Jock McGregor, "a idéia chave nessa situação é que temos
liberdade absoluta. Cada coisa que pensemos, digamos  ou façamos  tem igual
validade, quando  aplicado  a uma outra coisa. Não existem absolutos, somente
escolhas. Nada é absoluto, nada é sacrossanto, tudo acha-se disponível."

Esta posição e esta rejeição aos absolutos preparam o terreno em que o
pluralismo e o relativismo florescem.

12 -  O IMPACTO DO PLURALISMO SOBRE
O CRISTIANISMO NO MUNDO PÓS-
MODERNO

Na filosofia, o pluralismo define-se como a doutrina que afirma que há mais de
um princípio universal, em oposição ao monismo, o qual reduz toda a realidade a
um princípio único. Na sociologia e na cultura define-se o pluralismo como a
coexistência de cosmovisões divergentes. Na religião, o pluralismo "é a doutrina de
que    a salvação, ou qualquer coisa que se entenda por salvação, é alcançada pelas
pessoas através de uma quantidade enorme de condições e de meios, em várias
religiões.  Este pluralismo, então, outorga a todas as religiões o mesmo valor
soteriológico, moral e espiritual.

O pluralismo é um fenômeno complexo. D.A. Carson divide-o em três
categorias: empírico, celebrado e filosófico ou hermenêutico. O pluralismo empírico
não é mais do que o reconhecimento da grande diversidade étnica, cultural e
religiosa do mundo. Num país como a Bolívia, para dar um exemplo, existem mais
de  cinqüenta  grupos lingüísticos,  cada  um  com  suas próprias tradições,
cosmovisões e costumes, na maioria das vezes totalmente diferentes entre si. A isso
podemos acrescentar ainda a herança hispânica e as subculturas "pop" das
cidades. Vivemos num mundo policromático e polimorfo, que hoje é chamado
de  "aldeia global". Na era pós-moderna tem havido, por um lado, as pretensões
universalistas modernas, tentando unificar todos os seres humanos, e tem sido
possível escutar, por outro, vozes alternativas. Não é que essas vozes não estavam
ali antes, mas era difícil ouvi-las, já que quem falava a modernidade tinha uma voz
muitíssimo mais forte. O pós-modernismo, por assim dizer, baixou um pouco o
volume do som da modernidade.

Contudo uma coisa é reconhecer o pluralismo empírico como um fato, e outra
coisa é celebrá-lo, aprová-lo, e até mesmo promovê-lo como desejável. Este é o
pluralismo celebrado,  "um valor  em  si  mesmo,  uma  prioridade". Este
pluralismo  é a  busca  da  diversidade como ideologia.  Em outras palavras,
"nosso contexto pós-moderno está povoado de desconstrucionistas e de outros que
celebram a confusão. Pela heterogeneidade! Poderia ser a quintessência do brinde

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 25

pós-moderno, quando as taças desse brinde se levantam e tocam-se pelo caos
libertador".

O pluralismo filosófico ou hermenêutico é, para Carson, o desenvolvimento
mais sério do pluralismo, e o mais feroz e temível dos três. "Este toca virtualmente
cada disciplina - história, arte, literatura,  antropologia,  educação,  filosofia,
psicologia, ciências sociais, e até mesmo, cada vez mais, as ciências exatas - e
agora obteve popularidade na praça pública, embora sua existência não seja
reconhecida."  Este  pluralismo  apoia-se  basicamente  na  hermenêutica
desconstrucionista e encontra na era pós-moderna um terreno mais fértil e
abonado   que o oferecido pela modernidade. O pluralismo religioso pode ser
entendido como uma subcategoria do pluralismo filosófico."

O pluralismo não é um fenômeno novo. Ao ler as páginas do Novo
Testamento, pode mos vê-lo na cultura e no contexto em que o evangelho foi
pregado pela primeira vez. Quando Paulo chegou em Ate nas, por exemplo, viu a
cidade entregue à idolatria.

A religião era um bufê do qual o ateniense se servia a gosto. Mas era comida
que, em vez de saciar a fome, abria mais o apetite, já que "todos os de Atenas e os
estrangeiros residentes de outra coisa não cuidavam senão dizer ou ouvir as
últimas novidades".

John Stott descreve Atenas como uma cidade em que "havia inúmeros
templos, santuários, estátuas e altares. No Partenon havia uma imensa estátua de
Atena feita de ouro e mármore. Em toda a parte havia imagens de Apolo, o
padroeiro da cidade, de Júpiter, Vênus, Mercúrio, Baco, Netuno, Diana e Esculápio.
Todo  o panteão grego estava ali, todos os deuses do Olimpo."

Além disso, havia o templo de Diana em Efeso, de Afrodite em Corinto, de Zeus
em Roma e havia o culto generalizado ao imperador, e ainda um número
incalculável de deidades de todo tipo que tinha m sido agregadas ao longo dos
séculos. O império romano tinha muitos deuses, "deuses para serem temi dos,
deuses  para apaziguar, deuses para honrar, de uses a quem eram dados
sacrifícios, deuses cuja comida era compartilhada também a todos que os
adoravam. Dessa forma Paulo, e m suas viagens missionárias ao mundo gentílico,
encontrou ídolos de todo tipo e pessoas que participavam da adoração a esses
ídolos."

Na era pós-moderna, "nenhuma religião tem o direito de declarar-se como
sendo a corre ta e a verdadeira, e as demais falsas, nem ainda (de acordo com a
maioria) relativamente inferior." Mas sim "a regra de ouro do pós-modernismo é:
'Atribua a todas as outras religiões a mesma presunção de verdade que você atribui
à  sua própria religião'. Todas as religiões foram criadas iguais ".

Este jardim pluralista afeta de muitas maneiras a nossa abordagem evangélica
diante do mundo. A cristandade está desmoronando-se. Cada vez mais o
"sedimento cristão" na cultura vai desaparecendo. Não há um conceito de
moralidade, ou de crença num Ser Supre mo. Uma grande maioria dos jovens hoje
cresce com muito pouco, ou com nenhum contato real com Jesus. Nas palavras do
autor salesiano Ítalo Gastaldi: "Na universidade comprovamos com estupor e m
jovens inteligentes, assíduos leitores de obras esotéricas, uma grande ignorância
da tradição cristã, como se nada tivesse existido antes. A única coisa que lhes
resta do cristianismo é uma imagem deformada e enfadonha, como de algo insípido
e opressor, acompanhado de normas antiquadas de conduta." Dito de outra forma,
na era pós-moderna "Cristo a duras penas sobrevive, transformado em outra coisa;
acho que num deus portátil, de uso absoluta mente pessoal".

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 26

A mensagem de Jesus como o único caminho  é de pronto rejeitada, ou
simplesmente é uma mensagem totalmente incompreensível pelas mentes pós-
modernas. Se você for explicar a um universitário uruguaio as evidências da
ressurreição de Jesus Cristo, o que você vai receber é uma risada gozadora e cínica,
ou um simples sacudir de ombros, enquanto se afasta dando um não com a
cabeça, como que dizendo "e que me importa?!". Para Gastaldi, a geração da
era pós-moderna "tem prazer no efêmero , no fragmentário, no descontínuo e
no caótico. Viver é experimentar sensações; quanto mais fortes, intensas e rápidas,
melhor . Nada de sentimentos de culpa, nada de bem e de mal, nada de valores:
o que importa é o que me agrada."

Fernando Cruz Kronfly expressa isso da seguinte maneira: "Tenho a convicção
de que nossos jovens orientam a sua vida pela seguinte máxima: viva o instante.
Muitas coisas se sujeitam agora à denominada 'utopia do imediato'."

Ser pluralistas, tanto no segundo como no terceiro tipo de pluralismo,
está tornando-s e cada vez mais comum, e as universidades é que desempenham
um papel importante nesse sentido. Para Carson, "os problemas de privatização, de
relativismo, de pluralismo filosófico, de ceticismo, de pós-modernismo e de
'abertura' ética controlam grandemente o processo mental de pensamento da
maioria dos estudantes universitários".

Outra semente que encontra no pós -modernismo o terreno apropriado para
germinar e crescer é a do relativismo. Este, poderíamos caracterizá-lo como um
parente próximo do pluralismo. O relativismo nos diz que tudo o que podemos
saber acerca das realidades são, unicamente, as relações entre suas diferentes
partes, o que assim quer dizer que todo conhecimento é relativo. Não existem
absolutos, normas ou critérios objetivos e independentes para a verdade, nem para
a bondade. Tudo é relativo ao momento e à pessoa.

O relativismo  produz  indivíduos  que,  querendo ser "politicamente e
corretos", encontram-se sem opiniões pessoais (no momento em que dou uma
opinião estou impondo a minha cosmovisão), sem segurança ontológica (não sei
quem sou e seria uma arrogância querer sabê-lo), sem base epistemológica (não sei
se é possível conhecer algo com certeza) e sem princípios éticos universais (o que é
certo para mim não tem que ser certo par a você).

O relativismo produz indivíduos que, querendo ser "politicamente corretos",
encontram-se sem opiniões pessoais (no momento em que dou uma opinião
estou impondo a minha cosmovisão), sem segurança ontológica (não sei quem sou e
seria uma arrogância querer sabê-lo), sem base epistemológica (não sei se é possível
conhecer algo com certeza) e sem princípios éticos universais (o que é certo para
mim não tem que ser certo para você).

O relativismo torna mais difícil o diálogo aberto para encontrar a verdade. Para
eles, não existe diferença alguma entre o que um a pessoa se dispõe a crer e o que é
"verdade". Diz em: "No que você acreditar, isso é a sua verdade; eu tenho outra
verdade."

O importante, por exemplo, no campo religioso, é buscar uma espiritualidade
que funcione para mim. Não importa se é uma espiritualidade "à Ia carte" ou do
tipo "bufê". A pergunta que se faz é: "O que você está com vontade de comer? O
sabor  é  mais  importante  do  que  a  substância.  Gastaldi  descreve  a
religiosidade pós-moderna como "antropocêntrica, sociológica ou ambiental, ...
branda,  'à Ia carte' ,... extremamente cômoda,... cética ante o heroísmo e
distante de qualquer entrega, ... emocional e anti-intelectualista, que se acaba no

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 27

'aleluia e glória a Deus!',... carente de confiança em seus líderes e divorciada da
cultura".

Diante dessa situação pluralista e relativista, aqui na América Latina, em que
vários  setores  se situam  ainda na pré-modernidade, outros  na modernidade,
cada  vez  vamos  encontrar  mais  pessoas,  especialmente  jovens,  com  a
mentalidade pós-moderna.

Isso nos leva seguramente a perguntarmos sobre as influências pós-modernas
em nossa fé bíblica e em nossa vida de compromisso cristão.

13 -  O PÓS-MODERNISMO E A FÉ CRISTÃ

Para o autor basco José Maria Mardones, a pos-modernidade "é uma
forma  de ateísmo niilista, que não pretende reaproximar-se de nada, e por isso
representa a máxima rejeição de Deus e da religião. Achamo-nos, é o que
parece,  diante  da liquidação mais exaustiva das raízes do sagrado e da
aproximação a Deus".

Qual deve ser a nossa abordagem, como cristãos, a esse fenômeno? Como
anunciar a "metanarrativa bíblica a uma geração que rejeita todo conceito de
verdade e todo absoluto*? "Apologeticamente, a pergunta que surge no contexto
pós-moderno é a seguinte: Como podem ser consideradas seriamente as pretensões
cristãs de verdade quando há tantas alternativas rivais e quando 'a verdade em si
mesma chegou a ser uma noção desvalorizada'?" Podemos usar como bússola nesta
viagem exploratória as palavras paulinas à igreja em Tessalônica: "Examinem tudo,
fiquem com o que é bom."

Imediatamente surge a pergunta: O que pode haver de bom no pós-
modernismo?

Para a maioria de nós é fácil ver o que deve ríamos rejeitar desse paradigma,
mas ficar com o que é bom do pós-modernismo - se é que há algo bom - não
significaria sacrificar em seu altar a fé cristã?

Muitos abordam o pós-modernismo ainda assumindo o "complexo de
superioridade" da era moderna. Isso, parece-me, fecha-nos as portas a um diálogo
sincero, em que buscamos realmente compreender esta época. Analisemos algumas
áreas em que o pós-modernismo, com todos os seus novos e antigos desafios à fé,
pode nos ajudar a ser e a viver mais biblicamente.

Por um lado, o destronamento da razão e de suas pretensões universalistas
retira a camisa de força que esta impunha à revelação bíblica. "Em lugar de forçar a
Escritura entre o molde ditado pelos interesses do Iluminismo, o movimento
evangélico pode-se dedicar a permitir a Escritura ser a Escritura."

Para muitos, continua sendo verdade a doutrina tomista que deixa a razão
intocável pela queda, e portanto incontaminada pelo pecado. A era moderna,
desde o Renascimento, baseou-se nesse princípio e produziu um sistema em que
por fim a razão se  erigiu  como única  autoridade  em todas  as  esferas  da
atuação humana, incluindo-se a abordagem da Bíblia. A razão, por assim dizer,
condenou a revelação bíblica por não ser "científica" e a encarcerou na prisão
humanista.

Na era moderna, se envolvíamos nossos sentimentos, ou qualquer outro
aspecto  "não racional" no estudo bíblico, ele era chamado negativamente de
"subjetivo" e era descartado. A geração pós-moderna, que suspeita da razão, precisa
descobrir que a Bíblia, mais do que um código de normas, é um livro sobre pessoas

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 28

de carne e osso, que viveram com as mesmas lutas, questionaram, duvidaram,
voltaram para trás, caíram e se levantaram de novo. Gastaldi diz que "na década
dos anos 90 deparamo-nos com um homem inquieto, em busca de 'sentido
religioso', desencantado com os resultados da ciência e da técnica. Parece estar
dizendo:

“Dêem-me alguma coisa diferente do que sai dos computadores, dêem-me
razões para viver, para manter uma esperança!" E não é para menos, a pós-
modernidade destruiu os absolutos, deixando o ser humano à deriva, sem passado
nem futuro, responsável por criar ele mesmo o seu próprio universo.

Outro aspecto que devemos revisar, para a era pós-moderna, é o da apologia e
evangelização. A  tarefa  apologética  para esta era que  se  caracteriza  pela
suspeita a tudo é restaurar a confiança na verdade. Como cristãos, somos agora
desafiados a persuadir a geração pós-moderna quanto à importância da verdade.
Contudo a deSconstrução  nos obriga a avaliar as nossas intenções e os nossos
métodos. Quando abordamos esta geração com o evangelho, devemos deixar de lado
a nossa crista de superioridade, transmitindo a sensação de que possuímos
infalivelmente  a verdade absoluta. Isso não significa que estejamos deixando de
crer que o evangelho é a verdade, que tem pretensões de ser para todos os seres
humanos sem distinção alguma; antes, o que temos que fazer é reconhecer que,
como portadores desta mensagem, interpretamo-lo sob a influência do nosso marco
cultural, familiar, denominacional e vivencial. "Todos nós tendemos a interpretar as
Escrituras de acordo com a experiência que temos, seja ela negativa ou positiva,
presente ou ausente. Negar esta tendência é negar a nossa própria humanidade."
A Bíblia é infalível, nós não somos. Somos filhos da nossa cultura e das nossas
subculturas, quer queiramos, quer não.

Nossa postura apologética e evangelizadora, mais do que racional, deve ser
relacional. Kevin Graham Ford emprega o termo "evangelismo narrativo". Para ele:

“A medida que a nossa cultura paulatinamente se separa do pensamento
lógico e orientado às proposições e adentra-se no pensamento orientado às
sensações e ao que ultrapassa o racional, o único evangelismo que fala a linguagem
da cultura é o evangelismo orientado aos relatos. Este fala o idioma desta geração,
saturada dos meios de comunicação, e esfomeada de ouvir relatos. Este fornece
às pessoas um ponto de contato em sua vida cotidiana, permitindo-lhes ver
como Deus interagiu na história humana e como ele pode fazer isso na vida de cada
um deles, individualmente.

Muitos jovens sentem atração pelo Jesus dos evangelhos, mas rejeitam
qualquer envolvimento eclesiástico ao ver a vida dos que se dizem seguidores de
Jesus. Devemos assumir esta crítica, avaliando as muitas formas em que a igreja e
os crentes têm sido obstáculo para que outros venham para o evangelho. Não há
melhor postura do que uma vida santa.

Philip Kenneson chama-nos à reflexão: "A tarefa mais urgente da igreja hoje é
viver no mundo de tal maneira que o mundo seja levado a nos perguntar acerca da
esperança que temos. Enquanto isso não acontecer, temo que todas as teorias
apologéticas existentes sejam em vão, e que a verdade de que dizemos ser
testemunhas seja tomada como sendo uma falsidade."

Nesta era pós-moderna não podemos esconder a nossa vida por trás de
grandes argumentos racionais, porque agora os mesmos não impressionam mais.
Nesta era, mais do que com palavras, evangelizamos com ações, com uma postura
de amor pelos outros, com uma epistemologia mediada por compaixão, com uma
axiologia saturada pela ética e pelos valores do reino, e com uma mensagem

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


Filosofia Cristã - 29

encarnada, que saia dos templos e que se misture com a geração desencantada e
cheia de suspeições que perambula como "ovelhas sem pastor".

Estamos buscando uma comunidade, e, como todo o mundo antes de nós,
queremos fazer parte de algo maior do que nós mesmos. Queremos que haja linhas
traçadas para uma direção moral. Queremos exemplos vivos de pureza, de
honestidade e de amor. Queremos uma família que nos ame incondicionalmente, e
queremos crer em alguma coisa. Os cristãos podem dar esperança, oferecendo uma
comunidade baseada no amor de Deus por seu povo e no amor de uns para com os
outros."

São quatro as pedras fundamentais da evangelização para esta geração: a
autenticidade, o cuidado mútuo, a confiança e a transparência, e cada uma dessas
desenvolve-se  no  contexto  de  relações  mantidas  com  os  não-crentes.  A
evangelização impessoal através do folheto, ou da explicação de um esquema lógico,
porém sem continuidade e sem um interesse autêntico, seguramente produzirá
resultados bem mais negativos, afastando os jovens pós-modernos do evangelho.

Para o autor catalão Angel Castaheira, a pós-modernidade  "permite que o
cristão re-simbolize novamente o testemunho da revelação, tradicionalmente
envolvido em metafísica moderna e de conceptualismo, e o redescubra agora, por
sua vez, na linguagem do amor e do perdão, no coração da vida, no caminho
privilegiado da experiência humana."

Tal abordagem talvez faça com que muitos se sintam incômodos. Preferimos a
evangelização metódica e a ação apologética argumentativa, racionalista e lógica.
Temos que revisar, então, o modelo de Jesus, cujo ministério público foi
essencialmente relacional. Ele andava no meio das multidões, ou então tinha
encontros privados com determinadas pessoas, até mesmo de noite. Ele sabia o que
era sentir o calor do meio-dia no deserto de Samaria, ou o frio da morte no quarto
de uma adolescente. Ele deixou-se tocar por uma mulher cerimonialmente impura,
e tocou intencionalmente num leproso, isolado pela sociedade.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

MACHEN, J. Gresham. Cristianismo e Liberalismo. São Paulo: Editora Os
Puritanos, 2001.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br

