SUMÁRIO

1 -  INTRODUÇÃO                                     2

2 -  A PRÉ-EXISTÊNCIA DA IGREJA                           2

2.1.  A ORIGEM DA IGREJA                                     2

2.2.  A FUNDAÇÃO DA IGREJA                                   2

2.3.  O NASCIMENTO DA IGREJA                                  3

2.4.  A PLENITUDE DOS TEMPOS                                  3

3 -  A IGREJA APOSTÓLICA                               3

3.1.  O CRESCIMENTO DA IGREJA                                 3

3.2.  A EXPANSÃO DA IGREJA                                    4

3.3.  A ERA SOMBRIA                                        4

4 -  AS PERSEGUIÇÕES IMPERIAIS                           5

5 -  A IGREJA IMPERIAL                                 7

6 -  A IGREJA MEDIEVAL                                9

6.1.  PROGRESSO PAPAL                                      9

6.2.  ORIGEM E DESENVOLVIMENTO DO PAPADO                         10

6.3.  A COROAÇÃO DE CARLOS MAGNO                              11

6.4.  CONCÍLIO DE ROMA EM 1059                            12

6.5.  DECLÍNIO DO PODER PAPAL                                 12

6.6.  AS CRUZADAS                                        13

6.7.  O DESENVOLVIMENTO DA VIDA MONÁSTICA                        13

7 -  INÍCIO DA REFORMA RELIGIOSA                         14

8 -  A IGREJA REFORMADA                              15

8.1.  A REFORMA NA ALEMANHA                                 16

8.2.  A CONTRA-REFORMA                                    17

9 -  A IGREJA ATUAL                                  18

10 -  AS ASSEMBLEIAS DE DEUS NO BRASIL                    21


HISTÓRIA DA IGREJA - 2

1 -  INTRODUÇÃO

A História da Igreja tem sido sempre, desde o seu nascimento até o presente, a
história da graça de Deus para com o homem.

Antes de adentrarmos no estudo dos vinte séculos em que a igreja de Cristo tem
estado em atividade, veremos os grandes acontecimentos, os quais servem como divisória, e
cada um deles assinala o término e início de uma época.

Considerando cada um destes acontecimentos, sete ao todo, veremos que eles indicam
os grandes períodos da História da Igreja.

1. A pré-existência da Igreja

2. A Igreja apostólica

3. As Perseguições Imperiais

4. A Igreja Imperial

5. A Igreja medieval

6. A Igreja Reformada

7. A Igreja atual

2 -  A PRÉ-EXISTÊNCIA DA IGREJA

2.1.  A Origem da Igreja

A igreja de Cristo sempre existiu na mente e coração do Pai, desde antes da fundação
do universo.

Efésios 1:4 – “Como também nos elegeu nele antes da fundação do mundo, para que
fôssemos santos e irrepreensíveis diante dele em amor;”

I Pedro 1:20 – “O qual, na verdade, em outro tempo foi conhecido, ainda antes da
fundação do mundo, mas manifestado nestes últimos tempos por amor de vós;”

O plano de Salvação estava traçado por Deus desde o eterno passado. O sacrifício fora
feito antes da fundação do universo, isto é, antes mesmo de ser efetuado no calvário, o
cordeiro já era conhecido pelo Pai.

Em uma ordem lógica, podemos admitir que : Deus fundou a Igreja, Jesus Cristo
formou a Igreja e o Espírito Santo confirmou a Igreja. Assim, o projeto no coração de Deus, a
formação pelo ministério de Cristo e a confirmação, no dia de Pentecostes, pelo poderoso
derramamento do Espírito Santo.

2.2.  A Fundação da Igreja

Efésios 3 : 9 E demonstrar a todos qual seja a dispensação do mistério, que desde os
séculos esteve oculto em Deus, que tudo criou por meio de Jesus Cristo;

A Igreja que antes era um mistério “oculta em Deus” fora revelada em Cristo,
tornando-se o “segredo de Deus” conhecido aos homens. A expressão “oculto em Deus”
indica que a igreja esteve sempre na mente de Deus, e vindo a ser conhecida pelo ministério
terreno de Jesus Cristo e o Espírito Santo.

A Igreja de Deus, começou a formar e revelar-se no tempo, quando João Batista disse;
Eis o Cordeiro de Deus. João 1:36.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 3

2.3.  O Nascimento da Igreja

A Igreja de Cristo iniciou sua história com um movimento de âmbito mundial, no dia
de Pentecostes, cinqüenta dias após a ressurreição, e dez dias depois da ascensão do
Senhor Jesus Cristo.

A. Na manhã do dia de Pentecostes.

• 120 seguidores de Jesus oravam reunidos

• Línguas de fogo desceram sobre eles

• Falaram em outras línguas

B. O tríplice efeito do Pentecostes.

• Iluminou a mente dos discípulos

• Compreenderam que o Reino não era político

• Deveriam estar totalmente na dependência do espírito Santo

2.4.  A Plenitude dos Tempos

Gálatas 4:4 – “Mas, vindo a plenitude dos tempos, Deus enviou seu Filho, nascido de
mulher, nascido sob a lei,”

A Palestina onde o cristianismo deu seus primeiros passos ocupava uma posição
geográfica privilegiada pois ocupava uma área onde era a encruzilhada das grandes rota
comerciais que uniam o Egito à Mesopotâmia, e a Arábia com a Ásia Menor. Por isso vemos
na história descrita no Velho Testamento, esta área tão cobiçada sendo invadida por vários
impérios.

A língua predominante na época era o grego. Uma língua universal, apesar do império
dominante ser o império Romano, que unia em um só governo boa parte do mundo
conhecido. Era um governo pacífico e próspero e suas cidades estavam em progresso e viajar
não era mais difícil pois muitas estradas foram construídas.

Apesar de haver muitas religiões e filosofias ( A política dos romanos era, em geral,
tolerante em relação a religião e aos costumes dos povos conquistados. ) o mundo estava
vazio espiritualmente, Assim o mundo estava pronto para a recepção de uma nova religião.

A “plenitude do tempo” não quer dizer que o mundo estivesse pronto a se tornar
cristão, mas quer dizer que, nos desígnios de Deus, havia chegado o momento de enviar o
seu filho ao mundo.

3 -  A IGREJA APOSTÓLICA

Desde a Ascensão de Cristo, 30 AD até o final do século (100 AD).

3.1.  O Crescimento da Igreja

Atos 5:14 – “E a multidão dos que criam no Senhor, tanto homens como mulheres,
crescia cada vez mais.”

Atos 6:7 – “E crescia a palavra de Deus, e em Jerusalém se multiplicava muito o
número dos discípulos, e grande parte dos sacerdotes obedecia à fé.”

A arma usada pela igreja, através da qual a igreja crescia demasiadamente, era o
testemunho de seus membros. Enquanto aumentava o número de membros aumenta o
número de testemunhas, pois cada membro era um mensageiro de Cristo.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 4

Os motivos desse crescimento foram:

• Perseveravam na doutrina dos apóstolos

• Perseveravam na comunhão e partir do pão

• Perseveravam na oração

• Possuíam temor

• Muitos sinais e maravilhas se faziam

• Muita alegria e sinceridade (Atos 2:41-47).

A Igreja Pentecostal era uma igreja poderosa na fé e no testemunho, pura em seu
caráter, e abundante no amor. Entretanto, o seu defeito era a falta de zelo missionário. Foi
necessário o surgimento de severa perseguição, para que se decidisse a ir a outras regiões.

3.2.  A Expansão da Igreja

Atos 8:4 – “Mas os que andavam dispersos iam por toda a parte, anunciando a
palavra.”

Na perseguição iniciada com a morte de Estevão, a igreja em Jerusalém dispersou-se
por toda a terra. Alguns chegaram até Damasco e outros até a Antioquia.

Por qual motivo sobreveio então as perseguições?

Marcos 16:15 – “E disse-lhes: Ide por todo o mundo, pregai o evangelho a toda
criatura.”

A partir desta perseguição, os cristãos fugiam, porém pregavam o evangelho e
testemunhavam das maravilhas que Jesus operava.

3.3.  A Era Sombria

A última geração do primeiro século, a que vai do ano 60 ao 100 AD, chamamos de
“Era Sombria”, em razão de as trevas da perseguição estarem sobre a igreja, e a falha de
muitas informações sobre este período.

A. Perseguição sob Nero. Nero chegou ao poder em 54, todos os que se opunham à
sua vontade, ou morriam ou recebiam ordens de se suicidar.

Assim estavam as coisas quando em 64 AD aconteceu o incêndio em Roma. Diz-se que
foi Nero, quem ateou fogo à cidade, Contudo essa acusação ainda é discutível. Entretanto a
opinião pública responsabilizou Nero por esse crime. Afim de escapar dessa
responsabilidade, Nero apontou os cristãos como culpados do incêndio de Roma, e moveu
contra   eles tremenda perseguição. O fogo durou seis dias e sete noites e depois voltou a se
acender em diversos lugares por mais três dias.

• Milhares de cristãos foram torturados e mortos.

• Muitos serviram de iluminação para a cidade, amarrados em postes e
ateado fogo.

• Muito foram vestidos com peles de animais e jogados para os cães.

• Nesta época morreram :

• Pedro - Crucificado em 67

• Paulo - Decapitado em 68

• Tiago - Apedrejado depois de ser jogado do alto do templo

Além de matá-los fê-los servir de diversão para o público.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 5

B. A Perseguição sob Domiciano. No ano 81 Domiciano sucedeu ao imperador Tito que
invadira destruíra Jerusalém no ano 70. Com a destruição de Jerusalém Domiciano
ordenou que todos os judeus deviam enviar à Roma as ofertas anuais, que eram enviadas a
Jerusalém, estes, por sua vez não obedeceram, o que desencadeou a segunda perseguição,
não somente aos judeus mas também aos cristãos.

Durante esses dias milhares de cristão foram mortos, especialmente em Roma e em
toda a Itália. Nesta época o apóstolo João, que vivia em Éfeso, foi preso e exilado na ilha de
Patmos, foi quando recebeu a revelação do Apocalipse.

4 -  AS PERSEGUIÇÕES IMPERIAIS

Este período vai da morte do Apóstolo João, ano 100 AD até o Edito de Constantino,
ano 313 AD.

O fato de maior destaque na História da Igreja neste período foi, sem dúvida, as
perseguições realizadas pelos Imperadores Romanos. Estas perseguições duraram até o ano
313 AD, quando Constantino, o primeiro Imperador Romano, “ cristão “, fez cessar todos os
propósitos de destruir a Igreja.

A de ressaltar que durante este período houve épocas em que as perseguições foram
mais amenas.

No início do segundo século, os cristãos já estavam radicados em todas as nações e
em quase todas as nações, e alguns crêem que se estendia até a Espanha e Inglaterra. O
número de membros da comunidade cristã subia a muitos milhões. A famosa carta de Plínio
( Governador da Bitínia - hoje Turquia ) ao Imperador Trajano, declara que os templos dos
deuses estavam quase abandonados, enquanto os cristãos em toda parte formavam uma
multidão, e pertenciam a todas classes , desde a dos nobres, a até a dos escravos.

A. Os Motivos das Perseguições.

• O Paganismo em suas práticas aceitava as novas formas e objetos de adoração que
iam surgindo, enquanto o Cristianismo rejeitava qualquer forma ou objeto de
adoração.

•  A adoração aos ídolos estava entrelaçada com todos os aspectos da vida. As
imagens eram encontradas em todos os lares, e até em cerimônias cívicas, para
serem adoradas. Os cristãos, é claro, não participavam dessas formas de adoração.
Por essa razão o povo considera os cristãos como “ Anti-social e ateus que não
tinham deuses.

• A adoração ao Imperador era considerada como prova de lealdade. Havia estátuas
dos imperadores reinantes nos lugares mais visíveis para o povo adorar. Os cristãos
recusavam-se a prestar tal adoração.

• As reuniões secretas dos cristãos despertaram suspeitas. De praticarem atos
imorais e criminosos, durante a celebração da Santa Ceia, eram vetada a entrada
dos estranhos.

• O Cristianismo considerava todos os homens iguais. Não havia distinção entre seus
membros, nem em suas reuniões, por isso foram considerados como “niveladores
da sociedade”, portanto anarquistas, perturbadores da ordem social.

B. Os Perseguidores.

Imperador Trajano 98 a 117 AD - Estabeleceu a Lei, que sendo cristão acusado de
qualquer coisa e não negar fé, será castigado, não tendo acusação estão livres. Mandava
crucificar e lançar às feras.

Imperador Adriano 117 a 138 AD - Morreu em agonia, gritando, “Quão desgraçado
é procurar a morte e não encontrar”.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 6

Imperador Marco Aurélio 161 a 180 AD - Mandava decapitar e lançar às feras.
Apesar de possuir boas qualidades como homem e governante justo, contudo foi acérrimo
perseguidor dos cristãos. Opunha-se, pois, aos cristãos por considerá-los inovadores.
Milhares foram decapitados e devorados pelas feras na arena. Os Imperadores acima
mencionados, foram considerados como os “bons imperadores”, nenhum cristão podia podia
ser  preso sem culpa definida e comprovada. Contudo, quando se comprovava acusações e os
cristãos se recusavam a retratar-se, os governantes eram obrigados, a por em vigor a lei e
ordenar a execução.

Imperador Severo 193 a 211 AD - Mandava decapitar e lançar às feras. Iníciou uma
terrível perseguição que durou até à sua morte em 211 AD. Possuía uma natureza mórbida
e melancólica; era muito rigoroso na execução da disciplina. Tão cruel fora o espírito do
imperador, que foi considerado por muitos como o anticristo.

Imperador Décio 249 a 251 AD - Décio observava com inveja o poder crescente dos
cristãos, e determinou reprimi-lo. Via as igrejas cheias enquanto os templos pagãos
desertos. Por conseqüencia, mandou que os cristãos tinham que se apresentar ao Imperador
para comunicar e religião. Quem renunciava recebia um certificado, que não renunciava era
considerado criminoso e conduzidos às prisões e sujeitos às mais horrorosas torturas.

Imperador Diocleciano 305 a 310 - A última, a mais sistemática e a mais terrível
de todas as perseguições deu-se neste governo. Em uma série de editos determinou-se que :

- Todos os exemplares da Bíblia fossem queimados. - Todos os templos construídos em todo
o império durante meio século, fossem destruídos. - Todos os pertencentes as ordens
clericais fossem presos. - Ninguém seria solto sem negar o Cristianismo. - Pena de morte
para quem não adorasse aos deuses. Prendiam os cristãos dentro dos templos e depois
ateva fogo. Consta que o imperador erigiu um monumento com esta inscrição “ Em honra ao
extermínio da superstição cristã “.

C. Os Principais Mártires

Inácio Provável discípulo de João, bispo em Antioquia, foi condenado no ano 107 AD
por não adorar a outros deuses. Foi morto como mártir, lançado para as feras no anfiteatro
romano, no ano 108 ou 110 enquanto o povo festejava. Ele estava disposto a ser
martirizado, pois durante a viagem para Roma escreveu cartas às igrejas manifestando o
desejo  de não perder a honra de morrer por seu Senhor

Policarpo Bispo em Esmirna, na Ásia Menor, morreu no ano 155. Ao ser levado
perante o governador, e instado para abandonar a fé e negar o nome de Jesus, assim
respondeu: “ Oitenta e seis anos o servi, e somente bens recebi durante todo o tempo, Como
poderia eu agora negar ao meu Salvador ? Policarpo foi queimado vivo.

Justino Mártir Era um dos homens mais competente de sue tempo, e um dos
principais defensores da fé. Seus livros, que ainda existem, oferecem valiosas informações
acerca da vida da igreja nos meados do segundo século. Seu martírio deu-se em Roma, no
ano 166.

D. Os Efeitos Produzidos pelas Perseguições.

As perseguições produziram uma igreja pura pois conservava afastados todos aqueles
que não eram sinceros em sua confissão de fé. Ninguém se unia à igreja para obter lucros
ou popularidade. Somente aqueles que estavam dispostos a ser fiéis até a morte, se
tornavam publicamente seguidores de Cristo.

A Igreja multiplicava-se. Apesar das perseguições ou talvez por causa delas, a igreja
crescia com rapidez assombrosa. Ao findar-se o período de perseguição, a igreja era
suficientemente numerosa para constituir a instituição mais poderosa do império.

Apesar de considerarmos as perseguições o fato mais importante da História da Igreja,
no segundo e terceiro séculos, contudo, fatos interessantes aconteceram neste período que
devem ser observados. Vejamos :

E. O Cânon Bíblico.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 7

Os escritos do Novo Testamento foram terminados, entretanto a formação do Novo
Testamento com os livros que o compõem, como cânon, não foi imediata. Algumas Igreja
aceitavam somente alguns livros como inspirados e outra igrejas livros diferentes.

Gradualmente os livros do Novo Testamento, tal como usamos hoje, conquistaram a
proeminência de escritura inspirada.

F. O Crescimento e a Expansão da Igreja. O crescimento e a expansão da Igreja foi a
causa da organização e da disciplina. A perseguição aproximou as Igrejas e exerceu
influência para que elas se unissem e se organizassem. O aparecimento da heresias impôs,
também, a necessidade de se estabelecerem alguns artigos de fé, e, com eles, algumas
autoridades para executá-las.

Outra característica que distingue esse período é sem dúvida, o desenvolvimento da
doutrina. Na era apostólica a fé era do coração, uma entrega pessoal a vontade de Cristo.
Entretanto no período que agora focalizamos, a fé gradativamente passara a ser mental, era
uma fé do intelecto, fé que acreditava em um sistema rigoroso e inflexível de doutrinas. O
credo Apostólico, a mais antiga e mais simples declaração da crença cristã, foi escrito
durante esse período.

Nesta época surgiram três escolas teológicas. Uma em Alexandria, outra na Ásia
Menor e outra na África. Os maiores vultos da historia do Cristianismo passaram por essas
escolas: Orígenes, Tertulianao e Cipriano

G. Seitas e Heresias. Juntamente com o desenvolvimento da doutrina teológica,
desenvolviam-se também as seitas, ou como lhes chamavam, as heresias na igreja cristã. Os
cristãos não só lutam contra as perseguições , mas contra as heresias e doutrinas
corrompidas.

Os Gnósticos Do grego “Gnósis = Sabedoria, Conhecimento” Acreditavam que Deus
Supremo é espírito absoluto e causa de todo bem, enquanto a matéria é completamente má
criada por um ser inferior que é Jeová. O propósito é então escapar deste corpo que
aprisiona o espírito. Afim de chegar a libertação, é necessário que venha um mensageiro do
reino espiritual. Cristo. Cristo portanto não era matéria, possuía somente a natureza divina.

Os Ebionitas Do hebraico que significa “Pobre” eram judeus-cristãos que insistiam
na observância da lei e dos costumes judaicos. Rejeitavam as cartas escritas por Paulo.
Eram considerados como apostatas pelo Judeus não convertidos.

Os Maniqueus De origem persa, foram chamados por esse nome, em razão de seu
fundador Ter o nome de Mani. Acreditavam que o universo compõe-se do reino das trevas e
da luz e ambos lutam pelo domínio do homem. Rejeitavam a Jesus, porém criam em um
“Cristo celestial”.

5 -  A IGREJA IMPERIAL

Desde o Edito de Constantino, 313 AD até à queda de Roma em 476 AD.

No ano 305, quando Diocleciano abdicou o trono imperial, a religião cristã era
terminantemente proibida, e aqueles que a professassem eram castigados com torturas e
morte. Logo após a abdicação de Diocleciano, quatro aspirantes à coroa estavam em guerra.

Os dois rivais mais poderosos eram Majêncio e Constantino. Constantino afirmou ter
visto no céu uma cruz luminosa com os seguintes dizeres: “Por este sinal vencerás”.
Constantino ordenou que seus soldados empregassem para a batalha o símbolo que se
conhece como “Labarum”, e que consistia na superposição de duas letras gregas, X e P.

Em batalha travada sobre a ponte Mílvio, Constantino venceu o exercito de Majêncio e
este morreu afogado caindo nas águas do rio. Após este vitoria Constantino fez aliança com
Licínio e posteriormente com Maximino os outros dois pretendentes a coroa.

Em 323 AD, Constantino alcançou o posto supremo de Imperador, e o Cristianismo foi
então favorecido. Os templos das Igrejas foram restaurados e novamente abertos em toda

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 8

parte. Em muitos lugares os templos pagãos foram dedicados ao culto cristão. Em todo o
império os templos pagãos eram mantidos pelo Estado, mas, com, a conversão de
Constantino, passaram a ser concedido às Igrejas e ao clero cristão.

O Domingo foi proclamado como dia de descanso e adoração. Como se vê, do
reconhecimento do Cristianismo como religião preferida surgiram alguns bons resultados,
tanto para o povo como para a igreja:

• As perseguições acabaram

• A crucificação foi abolida

• Templos restaurados e muitos construídos

• O infanticídio foi reprimido

• As lutas de gladiadores foram proibidas

Apesar de os triunfos do Cristianismo haverem proporcionado boas coisas ao povo,
contudo a sua aliança com o Estado, inevitavelmente devia trazer, como de fato trouxe,
maus resultados para a igreja.

• As Igrejas eram mantidas pelo Estado e seus ministros privilegiados, não pagavam
impostos, os julgamentos eram especiais.

• Iniciou-se as perseguições aos pagãos, ocorrendo assim muitas conversões falsas.

•  Todos queriam ser membros da Igreja e quase todos eram aceitos. Homens
mundanos, ambiciosos e sem escrúpulos, todos desejavam postos na Igreja, para,
assim obterem influência social e política.

• Os cultos de adoração aumentaram em esplendor, é certo, porém eram menos
espirituais e menos sinceros do que no passado.

Aos poucos as festas pagãs tiveram seus lugares na Igreja, porém com outros nomes.
A adoração a Venus e Diana foi substituída pela adoração a virgem Maria. As imagens dos
mártires começaram a aparecer nos templos, como objeto de reverência.

No ano 363 AD todos os governadores professaram o Cristianismo e antes de findar o
quarto século o Cristianismo, foi virtualmente estabelecido como religião do Império.

A. A Fundação de Constantinopla. O Imperador Constantino compreendeu que a
cidade de Roma estava intimamente ligada à adoração pagã, cheia de templos e estátuas
pagãs. Ele desejava uma capital sob os auspícios da nova religião. Na nova capital, a igreja
era honrada e considerada, não havia templos pagãos.

Logo depois da fundação da nova capital, deu-se a divisão do império. As fronteiras
eram tão grande que um imperador sozinho não podia defender seu vastíssimo território.

B. As Controvérsias.

A Primeira Controvérsia Apareceu por causa da doutrina da Trindade. O
Presbítero Ario de Alexandria defendia a tese de que Jesus era superior aos homens porém
inferior ao Pai, não admitia a existência eterna de Cristo. Seu principal opositor foi Atanásio
também de Alexandria afirma a unidade de cristo com o Pai e sua divindade.

Constantino não teve êxito em resolver a questão por isso convocou o concílio de
Nicéia em 325 AD onde a doutrina de Ário foi condenada.

A Controvérsia de Apolinário Apolinário era Bispo em Laodicéia quando declarou
que a natureza divina tomou lugar da natureza humana de Cristo. Este Heresia foi
condenada no Concílio de Constantinopla em 381 AD.

A Controvérsia de Nestor Nestor era sacerdote em Antioquia quando se opôs a
aplicação do termo “ Mãe de Deus “, a Maria, afirmou que as duas natureza de Cristo agiam
em harmonia. No Concílio de Éfeso em 433 Nestor foi banido e suas obras foram queimadas
e aprovado o termo “ Mãe de Deus “

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 9

C. O Desenvolvimento do poder na Igreja Romana. Roma reclamava para si autoridade
apostólica. A Igreja de Roma era a única que declara poder mencionar o nome de dois
apóstolo como fundadores, isto é, Pedro e Paulo. A organização da Igreja de Roma e bem
assim seus dirigentes defendiam fortemente estas afirmações. Neste ponto há um contraste
notável entre Roma e Constantinopla. Roma havia feito os imperadores, ao passo que os
imperadores fizeram Constantinopla.

Além disso Roma apresentava um Cristianismo prático. Nenhuma outra igreja a
sobrepujava no cuidado para com os pobres, não somente com os seus membros , mas
também entre os pagãos. Foi assim que em todo o ocidente o bispo de Roma, começou a ser
considerado como autoridade principal de toda a igreja.

Foi dessa forma que o Concílio Calcedônia, na Ásia Menor, no ano 451 AD, Roma
ocupou o primeiro lugar e Constantinopla o segundo lugar.

D. O Cristianismo Vivo. O Cristianismo dessa época decadente ainda era vivo e ativo.
Devemos mencionar aqui alguns bispos e dirigentes da igreja nesse período que
contribuíram para manter vivo o Cristianismo.

Atanásio (296 - 373) Foi ativo defensor da fé no início do período. Ja vimos como
ele se levantou e se destacou na controvérsia de Ário; foi escolhido bispo de Alexandria.
Cinco vezes exilado por causa da fé, mas lutou fielmente até o fim.

Ambrósio (340 - 397) Foi eleito bispo enquanto ainda era leigo e nem mesmo
batizado. Converteu-se posteriormente, repreendeu o próprio imperador (Teodósio) por
causa de um ato cruel e mais tarde o próprio imperador o tratou com alta distinção. Foi
autor de vários livros.

João Crisóstomo (345 - 407) “Boca de ouro” em razão de sua eloqüência
inigualável, foi o maior pregador desse período. Chegou a ser bispo em Constantinopla.
Entretanto, sua fidelidade, zelo reformador e coragem, não agradava à corte. Foi exilado e
morreu no exílio.

Jerônimo (340 - 420) Foi o mais erudito de todos. Estudou literatura e oratória em
Roma. De seus numerosos escritos, o que teve maior influência foi a tradução da Bíblia para
o latim, obra que ficou conhecida como Vulgata Latina, isto é, a Bíblia em linguagem
comum, até hoje usada pela Igreja católica Romana.

Agostinho (354 - 430) O nome mais ilustre desse período, bispo em Hipona na
África. Escritor de vários livros sobre o Cristianismo e sobre a própria vida. Porém a fama e
a influência de Agostinho estão nos seus escritos sobre a teologia cristã, da qual ele foi o
maior expositor, desde o tempo de Paulo.

6 -  A IGREJA MEDIEVAL

Este período vai desde a queda de Roma em 476 AD até a queda de Constantinopla,
1453 AD.

6.1.  Progresso Papal

O termo “papa”, significa simplesmente “papai”, sendo, portanto, um termo de carinho
e respeito, este termo era usado para qualquer bispo, sem importar se ele era de Roma.
Como Roma era, pelo menos de nome, a capital do Império, a igreja e o bispo desta cidade
logo se viram em posição de destaque.

Quando os bárbaros invadiram o Império, a igreja de Roma começou a seguir um
rumo bem diferente Constantinopla. No Ocidente, o Império desapareceu, e a igreja veio a
ser a guardiã do que restava da velha civilização. Por isto, o papa, chegou a Ter grande
prestígio e autoridade.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 10

Porém, enquanto que no Oriente duvidava-se de sua autoridade, em Roma e
vizinhanças esta autoridade se estendia até além dos assuntos religiosos. Tudo isto nops
mostra que em uma época em que a Europa estava em caos, o papado preencheu o vazio,
proporcionando certa estabilidade.

O período de crescimento do poder papal começou com o pontificado de Gregório I, o
Grande, e teve o apogeu no tempo de Gregório VII, mais conhecido por Hildebrando.
Hildebrando reformou o clero que se havia corrompido, elevou as normas de moralidade de
todo o clero, exigiu celibato dos sacerdotes, libertou a igreja da influência do estado, podo
fim à nomeação de papas pelos reis e imperadores. Hildebrando impôs a supremacia da
igreja sobre o Estado.

6.2.  Origem e Desenvolvimento do Papado

A autoridade monárquica do papa, é fruto de um longo processo. De um bispo igual
aos outros, o de Roma passa a ser o primeiro entre os demais e finalmente cabeça
incontestável da Igreja. Vários papas de grande envergadura, dos quais devemos citar:
Inocêncio (402-417); Celestino (422-432); Leão I (440-461); e Gregório I (590-604).

A. Até Constantino. Os antigos autores católicos tenham insistido que a Igreja de
Roma foi fundada por Pedro e que tenha tido uma linha de papas, vigários de Cristo, desde
então. Oscar Cullmann, teólogo protestante, examina detalhadamente a questão de Pedro
ter estado em Roma. Conclui que estava lá e lá foi martirizado. Nega entretanto que tenha
fundado a Igreja ou passado seus direitos aos bispos subsequentes.

A lista dos primeiros bispos consta destes nomes: Lino, Cleto ou Anacleto, Clemente
(91-100), Evaristo, Alexandre(109-119), Sixto I (119-127), Telesforo (127-138), Higino (139-

142), Pio I (142-157), Aniceto (157-168), Soter (168-177), Eleutero (177-193). Estas datas
são aproximadas e temos poucas informações do seu pontificado.

Vitor (193 - 202). Parece ser o primeiro a procurar estabelecer a autoridade papal
além das fronteira de sua igreja.

Cipriano. Bispo em Cartago durante o pontificado de Cornêlio e Estevão, contribuiu
bastante para fortalecer a autoridade do bispo de Roma. Defendeu as reivindicações
petrinas (Mt:16:18) sem entretanto colocar o papa sobre os demais bispos.

Estevão (253-257). Procurou forçar as demais igrejas a seguir o costume romano
quanto ao cálculo da data da páscoa.

Um outro elemento que contribuiu para fortalecer a posição de Roma neste período foi
a crescente prática das igrejas rurais ou de pequenas cidades serem relacionadas a alguma
igreja em cidade grande ou incorporadas num sistema diocesano. Esta prática começou no
II século como resultado do sistema missionário das igrejas mães.

B. De Constantino a Gregório Magno. A oficialização da Igreja trouxe em seu bojo
rápido desenvolvimento hierárquico. Constantino se considerava bispo e até bispo dos
bispos em coisas formais e até doutrinárias. Sem sua permissão não se pode reunir um
sínodo.

Roma surge como árbitro entre as igrejas. No conflito entre os arianos e Atanásio, este
contribuiu para fortalecer Júlio por ter recorrido ao bispo de Roma, pedindo que convocasse
um concílio. Esta e outras questões entre as igrejas do leste e da África foram exploradas
pelos papas para fortalecer suas próprias posições. Assim questões religiosas seriam
resolvidas pelo “sumo-pontífice” de religião e não pelos magistrados civis.

Siricius (354 - 398). Conseguiu que um concílio realizado em Roma decretasse que
nenhum bispo deve ser consagrado sem o conhecimento e consentimento do bispo de Roma.
Mesmo que seja um decreto falso, é muito antigo e exerceu grande influência.

Inocêncio I (402 - 417). Demonstrou grande ousadia em explorar as reivindicações
de Roma, exigindo submissão universal a sua autoridade. Insistia que era a obrigação de
todas as igrejas ocidentais se conformarem aos costumes de Roma.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 11

Celestino (422 - 432). Durante o exercício do seu papado foi resolvido a mui
agitada questão do direito de apelar a Roma decisões nas províncias. Celestino manipulou
as questões de uma maneira que sempre saía ganhando o prestígio de Roma, até o ponto de
dispensar os cânones de um concílio geral.

Leão I (440 - 461). Homem humilde, insistia que era sucessor de Pedro e que não
se pode infringir a autoridade deste. Conseguiu do jovem e fraco imperador Valentino III um
edito em que este reconhece a primazia da sé de Pedro e insiste que ninguém pode agir sem
a permissão desta sé.

Gregório I (589 - 604). Possivelmente o maior papa deste período. filho de um
senador, adotou o costume monástico. Pretendia ser missionário aos ingleses quando foi
consagrado papa aos 49 anos de idade. Reclamou que Máximo foi eleito patriarca de
Constantinopla no lugar de seu candidato e suspendeu todos os bispos que o consagraram
sob pena de anátema de Deus e do apóstolo Pedro. Repreendeu o patriarca de
Constantinopla por ter assumido o título de bispo ecumênico.

6.3.  A Coroação de Carlos Magno

Abriu a história política e eclesiástica da Europa um novo período, no qual os dois
poderes o civil e o papal aparecem intimamente ligados, em busca de ideal comum de
poderio e domínio.

Leão III (795-816). O período começa com Leão III assentado na cadeira pontificial.

Foi ele quem colocou Carlos Magno como imperador no ano 800.

Estevão IV (816-817). Este papa coroou o Rei Luiz o Pio, em Roma ato que elevou
ainda mais a posiçao do papa.

Gregório IV (827-844). Foi nos dias desse papa que apareceram falsos documentos
a favor da prerrogativa papal. Gregório defendeu Roma contra os sarracenos.

Nicolau I (858-867). Ascendeu a cadeira papal num momento de agitação e
desordens, aproveitando-se dos documentos falsos a favor da absoluta soberania e
irresponsabilidade do papado, procurou firmar os direitos de supremacia do papa e de sua
juridiçao suprema.

Adrião II (867-872). Trabalhou principalmente à sombra a influencia atingida pelo
seu antecessor.

João VIII (872-882). O maior problema durante o papado de João VIII foi a ameaça
sarracena, forçando-o a pedir ao novo imperador Carlos a sua proteção, mas Carlos e o
papa aceitou o tratado humilhante com os sarracenos.

O período de 882 a 903 caracteriza-se pela torpe degradação do poder papal. O poder
papal enfraqueceu-se notadamente. As eleições pontificiais feitas nesse período são
memoráveis pela torpeza que as acompanhou. O papa Formoso subiu ao poder em 891 e,
dois anos depois de sanguinolento pontificado, morreu, provavelmente envenenado.

Estevao VI, foi aprisionado e morto. E depois foi eleito o Papa Marino, cujo
pontificado durou apenas meses. João X, feito papa, procurou abrogar os atos de Estevão, e
de fato abrogou muitos deles. Leão V, depois de um breve pontificado, foi morto por seu
próprio capelão seu sucessor, Mas ao assassino coube o mesmo fim trágico, decorrido
apenas oito meses.

No período de 903 a 963 Com Sergio III, começa a influência perniciosa de uma
aventureira de alta linhagem sobre o governo papal. De 936 a 956 o papado esteve sob
inf1uência de Alberico que nomeou quatro papas. Um filho do mesmo, sob o nome de João
XIII, assumiu o ofício papal sendo o seu pontificado havido como um dos mais imorais e
licenciosos. Este papa morreu assassinado,

Otão, O Grande, fez sentir a sua interferência no papado em 983, com a convocação
de um sínodo para depor o imoral João XIII e substituí-lo por Leão VIII. Duante este

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 12

período, até 1073, foram nomeados vário papas e os imperadores ficaram no direito de
nomear e controlá-los para evitar a dissolução completa do clero.

Hildebrando (1073). Foi inquestionavelmente o maior estadista eclesiástico da
Idade Media. Seu objetivo foi tornar um fato o domínio universal e absoluto do papado, e
sua política subordinou-se completamente a este propósito. Este papa tomou o nome de
Gregório VII.

6.4.  Concílio de Roma em 1059

• A nomeação do papa pelos bispos cardeais sancionada pelo clero cardeal e depois
aprovada pelo clero inferior e os leigos.

• Nenhum oficial da igreja, sob pretesto algum, pode aceitar benefício algum de
qualquer leigo ou ser chamado a contar ou dar conta a jurisdição.

•  Nenhum cristão pode, assistir a missa rezada por padre de quem se sabia ter
concumbina, apesar da renhida oposição, Hildebrando executou a risco esses
decretos. No entanto a vitoria de Hildebrando, nunca foi completa e permanente.

Inocêncio III (1198-1216), aproveitou as prerrogativas papais fimando umas e
alargando outras. Foi durante seu papado que o poder papal, que evoluia gradativamente
através dos séculos chegou ao auge. Ele foi o maior papa do século.

6.5.  Declínio do Poder Papal

Do século treze em diante começa o suave declínio do poder papal para o que
concorreram fatos e circunstâncias históricas diferentes:

• Com o século XIII desapareceu completamente o gosto pelas cruzadas.

• A corrupção constante na corte de Roma, o favoritismo e o mercantilismo que
presidiam as decisões do Papa e da Curia, igualmente estimulava a dissidência.

• Á imoralidade dominava o clero.

• A cadeira papal era objeto de ambição mais desenfreada.

•  A influência adquirida pelos franceses na Itália e Sicília após queda dos
imperadores germânicos foi sobremodo prejudicial ao papado.

Bonifácio VII (1294-l303), subiu a cadeira pontífica no meio destas condiçoes tão
favoráveis ao papado, mas sem se adaptar a elas conservou aquele espírito de arrogância e
mandonismo, muito característico de seus antecessores.

Em 1305, foi eleito um francês, Clemente V, como papa. Este não foi a Roma, mas
estabeleceu sua corte Papal em Avignon e tornou se subservinte de Felipe rei da frança.
Aqui, ele e seus sucessores todos franceses serviram durante setenta anos. Tão notório se
tornaram as condições que os historiadores católicos estigmatizaram o período de cativeiro
babilônico do papado.

Em virtude da presença da corte papal de Roma em Avignon, na França, a Europa
conseguiu muitas inimizades. O catolicismo dividiu-se, ficando uma parte com a França e
outra com a Itália. Aparecem então dois papas um lançando maldições sobre o outro e cada
qual julgando-se legítmo chefe da cristandade.

Em1408, houve uma conferência em Livorno, entre representantes dos dois papas e
um ano depois reunia-se um concílio geral em Pisa. Discutida largamente a questão, ambos
os papas foram declarados heréticos e excomungados. O concílio elegeu então a Papa, o
cardeal de Milão que tomou o nome de Alexandre V.

A questão não ficou resolvida, pois, três papas levantarar-se disputando a cadeira
pontificia, cada um formando em torno de si um considerado número de admiradores.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 13

O pontificado de Nicolau V (l448-1455) foi notável, tendo sido construído nesse tempo
o Vaticano e a Basílica de São Pedro, considerados como duas magnificas obras de arte.
Talves nesta época tenha-se resolvido o problema dos três papas.

Inocêncio VIII (l484-l492). para melhorar a fortuna de seus filhos ilegítimos, pelejou
contra Napoles e recebia tributo anual de Sultão, por manter seu irmão e rival na prisão em
vez de envia-lo como cabeça de um exercito contra os inimigos da cristandade.

Isto se deu numa epoca de ignorância, senão no período do renascimento literário e
quando a Europa tinha entrado numa era de invenções e descobrimentos destinados a
transformar a civilizaçao. O estado de desmoralização em que a Igreja Romana se achava na
vespera da reforma era um fato geralmente reconhecido.

6.6.  As Cruzadas

Um grande movimento da Idade Média, sob a inspiração e mandado da igreja, foram
as Cruzadas, que se iniciaram no fim do século onze.

A primeira cruzada foi anunciada pelo papa Urbano II, era composta de 275000 dos
melhores guerreiros, para combater os Sarracenos que tinham invadido Jerusalém. Após
grande batalha Jerusalém foi reconquistada. A

A Segunda Cruzada foi convocada em virtude das invasões dos Sarracenos às
províncias adjacentes ao reino de Jerusalém. Sob a influência de Luiz VII da França e
Conrado III da Alemanha, um grande exército foi conduzido em socorro dos lugares
reconhecido como santos. Enfrentara grandes dificuldades, mas obtiveram vitória.

A terceira Cruzada foi dirigida por Ricardo I “ Coração de Leão”, da Inglaterra e outros
como; Frederico Barbarroxa, Filipe Augusto. Barbarroxa morrerá afogado e Filipe
desentendeu-se com Ricardo I e voltou para França. A coragem de Ricardo I, sozinho, não
foi  suficiente para conduzir seu exército para Jerusalém. Contudo fez um acordo para que
os cristãos tivessem direito a visitar o santo sepulcro.

A Quarta Cruzada foi um completo fracasso, porque causou grande prejuízo a igreja
cristã. Os cruzados, se afastaram do propósito de conquistar a Terra Santa e fizeram guerra
a Constantinopla, conquistaram-na e saquearam-na. Constantinopla ficou, posteriomente, a
mercê dos inimigos.

Na Quinta Cruzada, Frederico II, conduziu um exército até a Palestina e conseguiu um
tratado no qual as cidades de Jerusalém, Haifa, Belém e Nazaré, eram cedidas aos cristãos.
Porém 16 anos depois a cidade de Jerusalém foi tomada pelos maometanos.

A Sexta Cruzada foi empreendida por São Luiz. Invadiu a Palestina através do egito,
mas não obteve êxito, foi derrotado pelos maometanos e libertado por uma grande soma .

A sétima Cruzada teve também a direção de São Luiz juntamente com Eduardo I. A
rota escolhida foi novamente a África, porém São Luiz morreu e Eduardo I voltou para
ocupar o trono na Inglaterra e a cruzada teve um fracasso total. Esta foi considerada a
última Cruzada, porém houve outras de menor vulto.

6.7.  O Desenvolvimento da Vida Monástica

Este movimento desenvolveu-se grandemente na Idade Média entre homens e
mulheres, com resultados bons e maus. Com o crescimento dessas comunidades, tornava-
se necessária alguma forma de organização, de modo que nesse período surgiram quatro
grandes ordens.

A Ordem dos Beneditinos Fundada por por São Bento em 529, em Monte Cassino.
Essa ordem tornou-se a maior de todas as ordens monásticas da Europa. Suas regras
exigiam obediência ao superior do mosteiro, a renúncia a todos os bens materiais, e bem
assim a castidade pessoal.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 14

Cortava bosques, secava e saneava pântanos, lavrava os campos e ensinava ao povo
muitos ofícios úteis.

A Ordem dos Cistercienses Surgiram em 1098, com objetivo de fortalecer a
disciplina dos Beneditinos, que se relaxava. Seu nome deve-se a cidade francesa de Citeaux,
fundada por São roberto. Deu ênfase às arte, arquitetura e especialmente à literatura,
copiando e escrevendo livros.

A Ordem dos Franciscanos fundada em 1209 por São Francisco de Assis. Tornou-
se a mais numerosa de todas as ordens. Por causa da cor que usavam, tornaram-se
conhecido como os “frades cinzentos”.

A Ordem dos Dominicanos Ordem esponhola fundada por São Domingos, em
1215. Os Dominicanos e os Franciscanos diferenciavam-se das outras ordens, pois eram
pregadores, iam por toda parte a fortalecer a fé dos crentes.

No início, cada ordem monástica era um benefício para a sociedade. Vamos ver alguns
bons resultados.

•  Os mosteiros davam hospedagem aos viajantes, aos enfermos e aos pobres.
Serviam de abrigo e proteção aos indefesos, principalmente às mulheres e crianças.

•  Guardavam em suas bibliotecas muitas obras antigas da literatura clássica e
cristã. Sem as obras escritas nos mosteiros, a Idade média teria passado em
branco.

• Os monges serviram como missionários na expansão do evangelho, até mesmo
entre os bárbaros.

Apesar dos bons resultados que emanaram do sistema monástico, também houve
péssimos resultados.

• O monacato apresentava o celibato como a vida mais elevada, o que é inatural e
contrário às Escrituras.

• Impôs a adoção da vida monástica a milhares de pessoas das classes nobres da
época.

• Os lares e as famílias foram, assim, constituídos não pelos melhores, mas pelos de
ideais inferiores, já que os melhores, não participavam da família, nem da vida
social, nem da vida cívica nacional.

• O crescimento da riqueza dos mosteiros levou a indisciplina, ao luxo, à ociosidade e
até a imoralidade.

No início do século dezesseis, os mosteiros estavam tão desmoralizados no conceito do
povo, que foram suprimidos, e os que neles habitavam foram obrigados a trabalhar para se
manterem.

7 -  INÍCIO DA REFORMA RELIGIOSA

Cinco grandes movimentos de reformas surgiram na igreja; contudo, o mundo não
estava preparado para recebê-los, de modo que foram reprimidos com sangrentas
perseguições.

Os Albigenses “Puritanos” surgiram em 1170 no sul da França. Eles rejeitavam a
autoridade da tradição, distribuíam o Novo Testamento e opunham-se às doutrinas
romanas do purgatório, à adoração de imagens e às pretensões sacerdotais. O papa
Inocêncio III, promoveu uma grande perseguição contra eles, e a seita foi dissolvida com o
assassinato de quase toda a população da região.

Os Valdenses Apareceram ao mesmo tempo, em 1170, com Pedro Valdo, que lia,
explicava e distribuía as Escrituras, as quais contrariavam os costumes e as doutrinas dos
católicos romanos. Foram cruelmente perseguidos e expulsos da França; apesar das

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 15

perseguições, eles permaneceram firmes, e atualmente constituem uma parte do pequeno
grupo de protestante na Itália.

João Wyclif Nascido em 1324, Recusava-se a reconhecer a autoridade do papa e
opunha-se a ela. Era contra a doutrina da transubstanciação, considerando o pão e o vinho
meros símbolos. Traduziu o Novo testamento para o Inglês e seus seguidores foram
exterminados por Henrique V.

João Huss Nascido em 1369 foi um dos leitores de Wyclif, pregou as mesmas
doutrinas, e especialmente proclamou a necessidade de se libertarem da autoridade papal.
Foi excomungado pelo papa, e então retirou para algum esconderijo desconhecido. Ao fim de
dois ano voltou a convite da igreja para participar de um concílio católico-romana de
Constança, sob a proteção de um salvo-conduto. Entretanto, o acordo foi violado sob o
pretexto de que “Não se deve ser fiel a hereges”. Assim João Huss foi condenado e queimado.

Jerônimo Savonarola Nascido em 1452 foi monge Dominicano, em Florença. A
grande catedral enchia-se de multidões ansiosas, não só de ouví-lo, mas também para
obedecer aos seus ensinos. Pregava contra os male sociais, eclesiásticos e político de seu
tempo. Foi preso, condenado e enforcado e seu corpo queimado na praça de Florença em
1498.

A. A Queda de Constantinopla. A queda de Constantinopla, em 1453, foi assinalada
como linha divisória entre os tempos medievais e os tempos modernos. Província após
província do grande império foi tomada, até ficar somente a cidade de Constantinopla, que
finalmente, em 1453, foi tomada pelos turcos sob as ordens de Maomé II. O templo foi
transformado em mesquita. Constantinopla ( Istambul ) tornou-se a capital do Império
Turco   e assim terminou também o período da Igreja Medieval.

B. Resumo da Apostasia. Mencionaremos algumas das doutrinas que não tem apoio
nas Escrituras Sagradas, e quando foram implantadas na igreja.

Ano  Doutrina

310  Reza pelos defuntos

320  Uso de Velas

375  Culto dos santos

431  Culto à virgem Maria

503   Obrigatoriedade de se beijar os pés do papa
850   Uso da água benta

993  Canonização dos Santos
1073  Celibato Sacerdotal

1184  Instituição da Santa Inquisição
1190  Venda de Indulgências

1200  Substituição do pão pela hóstia
1215  Dogma da transubstanciação
1229  Proibição da leitura da Bíblia
1316  Instituição da reza à Ave Maria
1546  Introdução dos livros apócrifos
1870  Dogma da infabilidade papal
1950  Ascenção de Maria

8 -  A IGREJA REFORMADA

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 16

Desde a Queda de Constantinopla, 1453 Até ao Fim da Guerra dos Trinta Anos, 1648.

8.1.  A Reforma na Alemanha

Neste periodo de duzentos anos, o grande acontecimento foi a Reforma; iniciada na
Alemanha, e teve como resultado o estabelecimento de igrejas nacionais que não prestavam
obediência nem fidelidade a Roma. Anotemos algumas das forças que conduziram à
Reforma e ajudaram o seu progresso. Uma dessas forças foi, o movimento conhecido como
Renascença, ou despertar da Europa para um novo interesse pela literatura, pelas artes e
pela ciência, isto é, a transformação dos médodos e propósitos medievais em métodos
modernos.

A maioria dos estudiosos italianos desse período eram homem destituídos de vida
religiosa; até os próprios papas dessa época destacavam-se mais por sua cultura do que
pela fé. No norte dos Alpes, na Alemanha, na Inglaterra, e na França o movimento possuía
sentimento religioso, despertando novo interesse pelas Escrituras, pelas línguas grega e
hebraica, levando o povo a investigar os verdadeiros fundamentos da fé, independente dos
dogmas de Roma. Por toda parte, de norte a sul, a Renascença solapava a igreja católica
romana.

A invenção da imprensa veio a ser um arauto e aliado da Reforma que se aproximava.
A imprensa possibilitou o uso comum das Escrituras, e incentivou a tradução e a circulação
da Bíblia em todos os idiomas da Europa. As pessoas que liam a Bíblia, prontamente se
convenciam de que a igreja papal estava muito distanciada do ideal do Novo Testamento. Os
novos ensinos dos Reformadores, logo que eram escritos, também eram logo publicados em
livros e folhetos, e circulavam aos milhões em toda a Europa.

O patriotismo dos povos começou a manifestar-se, mostrando-se inconformados com a
autoridade estrangeira sobre suas próprias igrejas nacionais; resistindo à nomeação de
bispos, abades e dignitários da igreja feitas por um papa que vivia em um pais distante.

Não se conformava, o povo, com a contribuição do “óbolo de S. Pedro”, para sustentar
o papa e para a construção de majestosos templos em Roma. Havia uma determinação de
reduzir o poder dos concílios eclesiásticos, colocando o clero sob o poder das mesmas leis e
tribunais que serviam para os leigos.

Enquanto o espírito de reforma e de independência despertava a Europa, a chama
desse movimento começou a arder primeiramente na Alemanha, no eleitorado da Saxônia,
sob a direção de Martinho Lutero, monge e professor da Universidade de Wittenberg.

O papa reinante, Leão X, em razão da necessidade de avultadas somas para terminar
as obras do templo de S. Pedro em Roma, permitiu que um seu enviado, João Tetzel,
percorresse a Alemanha vendendo bulas, assinadas pelo papa, as quais, dizia, possuíam a
virtude de conceder perdão de todos os pecados, não só aos possuidores da bula, mas
também aos amigos, mortos ou vivos, em cujo nome fossem as bulas compradas, sem
necessidade de confissão, nem absolvição pelo sacerdote. Tetzel fazia esta indagação ao
povo: “Tão depressa o vosso dinheiro caia no cofre, a alma de vossos amigos subirá do
purgatório ao céu.” Lutero, por sua vez, começou a pregar contra Tetzel e sua campanha de
venda de indulgências, denunciando como falso esse ensino.

A data exata fixada pelos historiadores como início da grande Reforma foi registrada
como 31 de outubro de 1517. Na manhã desse dia, Martinho Lutero afixou na porta da
Catedral de Wittenberg um pergaminho que continha noventa e cinco teses ou declarações,
quase todas relacionadas com a venda de indulgências; porém em sua aplicação atacava a
autoridade do papa e do sacerdócio. Os dirlgentes da igreja procuravam em vão restringir e
lisonjear Martinho Lutero. Ele, porém, permaneceu firme, e os ataques que lhe dirigiam,
apenas serviram para tornar mais resoluta sua oposição às doutrinas não apoiadas nas
Escrituras Sagradas.

Após longas e prolongadas controvérsias e a publicação de folhetos que tornaram
conhecidas as opiniões de Lutero em toda a Alemanha, seus ensinos foram formalmente
condenados. Lutero foi excomungado por uma bula do papa Leão X, no mês de junho de

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 17

1520. Pediram então ao eleitor Frederico da Saxônia que entregasse preso Lutero, a fim de
ser julgado e castigado. Entretanto, em vez de entregar Lutero, Frederico deu-lhe ampla
proteção, pois simpatizava com suas idéias. Martinho Lutero recebeu a excomunhão como
um desafio, classificando-a de “bula execrável do anticristo”. No dia 10 de dezembro, Lutero
queimou a bula, em reunião pública, à porta de Wittemberg, diante de uma assembléia de
professores, estudantes e do povo. Juntamente com a bula, Lutero queimou também cópias
dos cânones ou leis estabelecidas por autoridades romanas. Esse ato constituiu a renúncia
defínitiva de Lutero à igreja católica romana.

Em 1521 Lutero foi citado a comparecer ante a do Concílio Supremo do Reno. O novo
imperador Carlos V concedeu um salvo-conduto a Lutero, para comparecer a Worms.
Apesar de advertido por seus amigos de que poderia ter a mesma sorte de João Huss, que
nas mesmas circunstâncias, no Concílio de Constança, em 1415, apesar de possuir um
salvo-conduto, foi morto por seus inimigos, Lutero respondeu-hes: “Irei a Worms ainda que
me cerquem tantos demônios quantas são as telhas dos telhados.” Finalmente, no dia 17 de
abril de 1521 Lutero compareceuao Concílio. Em resposta a um pedido de que se retratasse,
e renegasse o que havia escrito, após algumas considerações respondeu que não podia
retratar-se, a não ser que fosse desaprovado pelas Escrituras e pela razão, e terminou com
estas palavras: “Aqui estou. Não posso fazer outra coisa. Que Deus me ajude. Amém.”
Instaram com o imperador Carlos para que prendesse Lutero, apresentando como razão,
que a fé não podia ser confiada a hereges. Contudo, Lutero pôde deixar Worms em paz.

Enquanto viajava de regresso à sua cidade, Lutero foi cercado e levado por soldados
do eleitor Frederico para o castelo de Wartzburg. Ali permaneceu durante um ano, enquanto
as tempestades de guerra e revoltas rugiam no império. Entretanto, durante esse tempo,
Lutero não permaneceu ocioso; nesse período traduziu o Novo Testamento para a lingua
alemã, obra que por si só o teria imortalizado, pois essa versão é considerada como o
fundamento do idioma alemão escrito. Isto aconteceu no ano de 1521. O Antigo Testamento
só   foi completado alguns anos mais tarde. Ao regressar do castelo de Wartzburg a
Wittenberg, Lutero reassumiu a direção do movimento a favor da igreja Reformada,
exatamente a tempo de salvá-la de excessos extravagantes.

Em 1529 a Dieta reuniu-se na cidade de Espira, com o objetivo de reconciliar as
partes em luta. Nessa reunião da Dieta os governadores católicos, que tinham maioria,
condenaram as doutrinas de Lutero. Os principes resolveram proibir qualquer ensino do
luteranismo nos estados em que dominassem os católicos. Ao mesmo tempo determinaram
que  nos estados em que governassem luteranos, os católicos poderiam exercer livremente
sua religião. Os príncipes luteranos protestaram contra essa lei desequilibrada e odiosa.
Desde esse tempo ficaram conhecidos como protestantes, e as doutrinas que defendiam
também ficaram conhecidas como religião protestante.

8.2.  A Contra-Reforma

Logo após haver-se iniciado o movimento da Reforma, um poderoso esforço foi
também iniciado pela igreja católica romana no sentido de recuperar o terreno perdido, para
destruir a fé protestante e para enviar missões a países estrangeiros. Esse movimento foi
chamado Contra-Reforma.

Tentou-se fazer a reforma dentro da própria igreja por via do Concílio de Trento,
convocado no ano de 1545 pelo papa Paulo III, principalmente com o objetivo de investigar
os motivos e pôr fim aos abusos que deram causa à Reforma. O Concílio era composto de
todos os bispos e abades da igreja, e durou quase vinte anos, durante os governos de quatro
papas, de 1545 a 1563. Todos esperavam que a separação entre católicos e protestantes
teria fim, e que a igreja ficaria outra vez unida. Contudo, tal coisa não sucedeu. Fizeram-se,
porém, muitas reformas na igreja católica e as doutrinas foram definitivamente
estabelecidas. Os próprios protestantes admitem que depois do Concílio de Trento os papas
se conduziram com mais acerto do que os que governaram antes do Concílio. O resultado
dessa reunião pode ser considerado como uma reforma conservadora dentro da igreja
católica romana.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 18

De ainda maior influência na Contra-Reforma foi a Ordem dos Jesuítas, fundada em
1534 pelo espanhol Inácio de Loyola. Era uma ordem monástica caracterizada pela
combinação da mais severa disciplina, intensa lealdade à igreja e à Ordem, profunda
devoção religiosa, e um marcado esforço para arrebanhar prosélitos. Seu principal objetivo
era combater o movimento protestante, tanto com métodos conhecidos como com formas
secretas. Tornou-se tão poderosa a Ordem dos Jesuítas, que teve contra ela a oposição mais
severa, até mesmo nos países católicos; foi suprimida em quase todos os países da Europa,
e  por decreto do papa Clemente XIV, no ano de 1773, a Ordem dos Jesuítas foi proibida de
funcionar dentro da igreja. Apesar desse fato, ela continuou a funcionar, secretamente
durante algum tempo, mais tarde abertamente, e foi reconhecida pelo papa em 1814. Hoje é
uma das forças mais ativas para divulgar e fortalecer a igreja católica romana em todo o
mundo.

A perseguição ativa foi outra arma poderosa usada para impedir o crescente espírito
da Reforma. É Certo que os protestantes também perseguiram, e até mataram, porém
geralmente isso aconteceu por sentimentos politicos e não religiosos. Entretanto, no
continente europeu, todos os governos católicos preocupavam-se em extirpar a fé
protestante, usando para isso a espada. Na Espanha estabelceu-se a Inquisição, por meio
da   qual inumerável multidão sofreu torturas e muitas pessoas foram queimadas vivas. Nos
Países-Baixos o governo espanhol determinou matar todos aqueles que fossem suspeitos de
heresias. Na França o espírito de perseguição alcançou o climax, na matança da noite de
São Bartolomeu, 24 de agosto de 1572, e que se prolongou por várias semanas. Segundo o
cálculo de alguns historiadores, morreram de vinte a setenta mil pessoas. Essas
perseguições nos países em que o governo não era protestante não só retardavam a marcha
da Reforma, mas, em alguns países, principalmente na Boêmia e na Espanha, a
extinguiram.

Os esforços missionários da igreja católica romana devem ser reconhecidos, também,
como uma das forças da Contra-Reforma. Esses esforços eram dirigidos em sua maioria
pelos jesuítas, e tiveram como resultado a conversão das raças nativas da América do Sul,
do México e de grande parte do Canadá. Na India e países circunvizinhos estabeleceram-se
missões por intermédio de Francisco Xavier, um dos fundadores da sociedade dos jesuítas.
As missões católicas, nos países pagãos, iniciaram-se séculos antes das missões
protestantes e conquistaram grande número de membros e bem assim poder para a
respectiva igreja.

Como resultado inevitável de interesses e propósitos contrários dos estados da
Reforma e católicos na Alemanha, iniciou-se então uma guerra no ano de 1618, isto é, um
século depois da Reforma. Essa guerra envolveu quase todas as nações européias. Na
história ela é conhecida como a Guerra dos Trinta Anos. As rivalidades políticas e religiosas
estavam ligadas a essa guerra. Ás vezes estados que professavam a mesma fé, apoiavam
partidos contrários. A luta estendeu-se durante quase. uma geração, e toda a Alemanha
sofreu ou seus efeitos terríveis.

Finalmente, em 1648, a guerra terminou, com a assinatura do tratado de paz de
Westfália, que fixou os limites dos estados católicos e protestantes, que duram até hoje. O
periodo da Reforma pode ser considerado terminado nesse ponto.

9 -  A IGREJA ATUAL

Nos últimos três séculos, nossa atenção dirigir-se-á especialmente para as igrejas que
nasceram da Reforma. Pouco depois da Reforma apareceram três grupos diferentes na igreja
inglesa:

• Os elementos romanistas que procuravam fazer amizade e nova união com Roma;

• O anglicanismo, que estava satisfeito com as reformas moderadas estabelecidas nos
reinados de Henrique VIII e da rainha Elisabete;

•  E o grupo protestante radical que desejava uma igreja igual às que se
estabeleceram em Genebra e Escócia. Este último grupo ficou conhecido, cerca do

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 19

ano de 1654, como “os puritanos”, e opunha-se de modo firme ao sistema anglicano
no governo de Elisabete, e por essa razão muitos de seus dírigentes foram exilados.

Os puritanos também estavam divididos entre si: uma parte mais radical, era
favorável à forma presbiteriana; a outra parte desejava a independência de cada grupo local,
conhecidos  como “independentes” ou “congregacionais”. Apesar dessas diferenças,
continuavam como membros da igreja inglesa.

Na luta entre Carlos I e o Parlamento, os puritanos eram fortes defensores dos direitos
populares. No início o grupo presbiteriano predominava. Por ordem do Parlamento, um
concílio de ministros reunido em Westminster, em 1643, preparou a “Confissão de
Westminster” e os dois catecismos, considerados durante muito tempo como regra de fé por
presbiterianos e congregacionais. Após a Revolução de 1688, os puritanos foram
reconhecidos como dissidentes da igreja da Inglaterra e conseguiram o direito de
organizarem-se independentemente.

Do movimento iniciado pelos puritanos surgiram três igrejas, a saber, a Presbiteriana,
a Congregacional, e a Batista.

Nos primeiros cinquenta anos do século dezoito, as igrejas da Inglaterra, a oficial e a
dissidente, entraram em decadência. Os cultos eram formalistas, dominados por uma
crença intelectual, mas sem poder moral sobre o povo. A Inglaterra foi despertada dessa
condição, por um grupo de pregadores sinceros dirigidos pelos irmãos João e Carlos Wesley
e Jorge Whitefield. Dentre os três, Whitefield era o pregador mais poderoso, que comovia os
corações de milhares de pessoas, tanto na Inglaterra como na América do Norte. Carlos
Wesley era o poeta sacro, cujos hinos enriqueceram a coleção hinológica a partir de seu
tempo. João Wesley foi, sem dúvida alguma, o indiscutível dirigente e estadista do
movimento. Na idade de trinta e cinco anos, quando desempenhava as funções de clérigo
anglicano, João Wesley encontrou a realidade da religião espiritual entre os morávios, um
grupo dissidente da igreja Luterana.

Em 1739 Wesley começou a pregar “o testemunho do Espírito” como um
conhecimento pessoal interior, e fundou sociedades daqueles que aceitavam seus ensinos. A
princípio essas sociedades eram orientadas por dirigentes de classes, porém mais tarde
Wesley convocou um corpo de pregadores leigos para que levassem as doutrinas e
relatassem suas experiências em todos os lugares, na Grã-Bretanha e nas colônias norte-
americanas. Os seguidores de Wesley foram chamados “metodistas”, e Wesley aceitou sem
relutância esse nome. Na inglaterra foram conhecidos como “metodistas wesleyanos”, e
antes da morte de seu fundador, contavam-se aos milhares.

Apesar de haver sofrido, durante muitos anos, violenta oposição da igreja de
Inglaterra, sem que lhe permitissem usar o púlpito para pregar, Wesley afirmava considerar-
se membro da referida igreja; considerava o movimento que dirigia como uma sociedade não
separada, mas dentro da igreja da Inglaterra. Contudo após a revolução norte-americana,
em 1784, organizou os metodistas nos Estados Unidos em igreja independente, de acordo
com o modelo episcopal, e colocou “superintendentes”, titulo que preferiu ao de “bispo”. Nos
Estados Unicos o nome “bispo” teve melhor aceitação e foi por isso adotado. Nesse tempo os
metodistas na América eram cercade 14.000.

O movimento wesleyano despertou clérigos e dissidentes para um novo poder na vida
cristã. Também contribuiu para a formação de igrejas metodistas sob várias formas em
muitos países. Na América do Norte, presentemente a igreja metodista conta com
aproximadamente onze milhões de membros. Nenhum dirigente na igreja cristã conseguiu
tantos seguidores como João Wesley.

A Igreja da Inglaterra (Episcopal), foi a primeira religião protestante a estabelecer-se
na América do Norte. Em 1579 realizou-se um culto sob a direção de Sir Francis Drake, na
Califórnia. O estabelecimento permanente da igreja inglesa data de 1607, na primeira
colônia inglesa em Jamestown, na Virgima. A Igreja da Inglaterra era a única forma de
adoração reconhecida no início, na Virgínia e em outras colônias do sul.

A igreja, nos Estados Unidos, tomou o nome oficial de Igreja Protestante Episcopal. O
crescimento da igreja Episcopal desde então tem sido rápido e constante. Atualmente conta
quase três milhões e meio de membros.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 20

A igreja Episcopal reconhece estas três ordens no ministêrio: bispos, sacerdotes e
diáconos, e aceita quase todos os trinta e nove artigos da Igreja da Inglaterra, modificados
para serem adaptados à forma de governo norte-americano. Sua autoridade legislativa está
concentrada em uma convenção geral que se reúne cada três anos. Trata-se de dois corpos,
uma câmara de bispos e outra de delegados clérigos e leigos eleitos por convenções nas
diferentes dioceses.

Uma das maiores igrejas existentes na América do Norte é a denominação Batista, a
qual conta com mais de vinte milhões de membros. Seus princípios distintivos são dois: (1)
Que o batismo deve ser ministrado somente àqueles que confessam sua fé em Cristo; por
conseguinte, as crianças não devem ser batizadas. (2) Que a única forma bíblica do batismo
é a imersão do corpo na água, e não a aspersão ou derramamento.

Os batistas são congregacionais em seu sistema de governo. Cada igreja local é
absolutamente independente de qualquer jurisdição externa, fixando suas próprias regras.
Não possuem uma Confissão de Fé nem catecismo algum para instruir jovens acerca de
seus dogmas. Contudo, não há no país igreja mais unida em espírito, mais ativa e
empreendedora em seu trabalho e mais leal aos seus princípios, do que as igrejas batistas.

Surgiram os batistas pouco depois da Reforma, na Suíça, e espalharam-se
rapidamente no norte da Alemanha e na Holanda. No princípio foram chamados
anabatistas, porque batizavam novamente aqueles que haviam sido batizados na infância.
Na Inglaterra, a princípio, estavam unidos com os independentes ou congregacionais, mas
pouco a pouco tornaram-se um corpo independente. Com efeito, a igreja de Redford, da qual
João Bunyan era pastor, cerca do ano 1660, e que existe até hoje, considera-se tanto batista
como congregacional.

Na América do Norte a denominação batista iniciou suas atividades com Roger
Williams, clérigo da Igreja da Inglaterra expulso de Massachusetts porque se recusou a
aceitar as regras e opiniões congregacionais. Roger fundou a colônia de Rhode Island, em
1644. Ali todas as formas de adoração religiosa eram permitidas, e os membros de religiões
perseguidas em outras partes eram bem-vindos. De Rhode Island os batistas espalharam-se
rapidamente por todo o continente.

Depois da Reforma iniciada por Martinho Lutero, as igrejas nacionais que se
organizaram na Alemanha e nos países escandinavos tomaram o nome de luteranas. No
início da história da colonização holandesa da Nova Amesterdã, hoje Nova lorque, que se
supôe haja sido em 1623, os luteranos, ainda que da Holanda, chegaram a essa cidade. Em
1652, solicitaram licença para fundar uma igreja e contratar um pastor. Entretanto, as
autoridades da Igreja Reformada da Holanda opuseram-se a esse desejo, e fizeram com que
o primeiro ministro luterano voltasse à Holanda, em 1657. Os cultos continuaram a ser
realizados, embora não oficialmente. Contudo, em 1664, quando a Inglaterra conquistou
Nova Amsterdã, os luteranos conseguiram liberdade de culto.

Em 1638, alguns luteranos suecos estabeleceram-se próximo ao rio Delaware, e
construíram o primeiro templo luterano na América do Norte, perto de Lewes. Porém a
imigração sueca cessou até ao século seguinte. Em 1710, uma colônia de luteranos exilados
do Palatinado, na Alemanha, estabeleceu a sua igreja em Nova Iórque e na Pensilvânia. No
século dezoito os protestantes alemães e suecos emigraram para a América do Norte, aos
milhares. Isso deu motivo à organizaçãodo primeiro Sínodo Luterano na cidade de Filadélfia,
em 1748. A partir daí as igrejas luteranas cresceram, não só por causa da imigração, mas
também pelo aumento natural, sendo que atualmente há aproximadamente nove milhões e
meio de membros nas igrejas luteranas.

Uma das primeiras igrejas presbiterianas dos Estados Unidos foi organizada em Snow
Hili, Marvland, em 1648, pelo Rev. Francis Makemie, da Irlanda. Makemie mais seis
ministros reuniram-se em Filadélfia, em 1706 e uniram suas igrejas em um presbitério. Em
1716, as igrejas e seus ministros, havendo aumentado em numero, e bem assim penetrado
em outras colônias, decidiram organizar-se em sínodo, dividido em quatro presbitérios
incluindo dezessete igrejas.

As igrejas metodistas do Novo Mundo existem desde o ano de 1766, quando dois
pregadores wesleyanos locais, naturais da Irlanda, se transferiram para os Estados Unidos e

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 21

começaram a realizar cultos segundo a ordem metodista. Não se sabe ao certo se Filipe
Embury realizou o primeiro culto em sua própria casa em Nova lorque ou se foi Roberto
Strawbridge, em Fredrick County, Maryland. Esses dois homens organizaram sociedades, e,
em 1768, Filipe Embury edificou uma capela na Rua João, onde funciona ainda um templo
metodista episcopal. O número de metodistas na América do Norte cresceu. Por essa razão,
em 1769, João Wesley enviou dois missionários, Ricardo Broadman e Tomás Pilmoor, a fim
de inspecionarem a obra e cooperarem na sua extensão. Outros pregadores, sete ao todo,
foram enviados da Inglaterra, dentre os quais se destacou Francisco Asbury, que chegou aos
Estados Unidos em 1771. A primeira Conferência Metodista nas colônias foi realizada em
1773, presidida por Tomás Rankin. Porém, em razão do início da Guerra de Independência,
todos os pregadores deixaram o país; exceto Asbury, e a maior parte do tempo, até que a paz
foi assinada em 1783, ele esteve afastado.

Quando o governo dos Estados Unidos foi reconhecido pela Grã-Bretanha, os
metodistas da América do Norte alcançavam o número de quinze mil.

10 -  AS ASSEMBLEIAS DE DEUS NO
BRASIL

De 1910 até os dias atuais.

A maior igreja pentecostal de todos os tempos foi fundada a 18 de junho de 1911 na
cidade brasileira de Belém, capital do estado do Pará. Toda a sua história está marcada por
fatos sobrenaturais, acontecimentos evidenciadores da presença do Espírito Santo, o que a
coloca como fiel e digna sucessora da igreja nascida no Dia do Pentecoste.

Os missionários Daniel Berg e Gunnar Vingren, este ex-pastor da Swedish Baptist
Church, (Igreja Batista Sueca), de Menominee, Michigan, EUA, foram os apóstolos tomados
por Deus para o lançamento das primeiras sementes, o Senhor os aproximou por ocasião de
uma convençáo de igrejas batistas reavivadas, em Chicago, quando sentiram o chamado
para terras distantes. Em mensagem profética, o Senhor lhes falou, mais tarde, na cidade
de South Bend, quando pela primeira vez ouviram o nome “Pará”. Consultaram um mapa e
souberam, então, que se tratava de uma “Província” (estado) do Brasil. Empreenderam uma
jornada em que muitos acontecimentos surpreendentes se verificaram, constituindo todos
eles evidentes provas de que Deus lhes testava a fé. A 5 de novembro de 1910, os dois
suecos deixavam Nova lorque, a bordo do navio “Clement”, oportunidade em que
promoveram a evangelização dos tripulantes e passageiros, registrando-se algumas decisões
para Cristo. A chegada a Belém do Pará deu-se a 19 de novembro.

Alojados no porão da Igreja Batista, na rua Balby n.0 406, permaneciam muitas horas
em orações, suas vidas no altar de Deus. E, tão logo começaram a falar em língua
portuguesa, iniciaram trabalho evangelístico, enquanto doutrinavam a respeito do batismo
como Espírito Santo. Na pequena igreja opunham-se alguns com grande resistência, aos
ensinos dos dois missionários.

A 8 de junho de 1911, Celina Albuquerque recebia o batismo com o Espírito Santo e,
no dia seguinte Maria Nazaré, sua irmã, tinha a mesma experiência espiritual. Juntamente
com elas, outros membros e congregados foram expulsos do templo e organizavam, a 18 de
junho de 1911, na residência de Henrique Albuquerque, no bairro da Cidade Velha, Belém,
a primeira igreja no mundo a adotar a denominação de Assembléia de Deus. Gunnar
Vingren foi, então, aclamado pastor da igreja. Sucederam-no os pastores Samuel Nystron,
Nels Julius Nelson, Francisco Pereira do Nascimento, José Pinto Menezes, Alcebíades
Pereira Vasconcelos e Firmino Assunção Gouveia.

Da igreja pioneira de Belém irradiou-se a obra pentecostal a todas as regiões do Brasil,
vindo a corresponder, a partir de 1960, a 70% no quadro do evangelismo nacional. As
Assembléias de Deus congregam 50 por cento dos evangélicos brasileiros, predominando
nas  zonas rurais e no interior, procurando alcançar, sobretudo, as classes sociais mais
humildes.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 22

Durante algumas décadas solitárias na aceitação da doutrina pentecostal, as
Assembléias de Deus constitmam uma minoria cruelmente perseguida. Nas pequenas
cidades, o clero católico romano, dominante e implacável, contava sempre com o apoio de
autoridades arbitrárias que fechavam templos e agrediam e aprisionavam os membros da
igreja. Muitas vezes eram os crentes alvo de pistoleiros, que feriam e matavam, ocasiõesem
que costumavam ocorrer impressionantes interferências divinas. Estas levaram muitos
inimigos a se curvarem a Cristo, aceitando a mensagem da Biblia Sagrada. Fazendeiros,
pequenos comerciantes, operários hostis ao Evangelho foram sendo tocados pelo poder de
Deus e hoje predominam, ao lado dos primeiros profissionais liberias, militares e
funcionários públicos que passam a aceitar que a concessão dos dons espirituais não se
circunscreve aos dos dias apostólicos, mas alcança os homens de todos os séculos, depois
que Jesus prometeu enviar o Consolador.

Dezenas de milhares de membros das igrejas conservadoras (batistas, presbiterianas,
metodistas e outras) buscam atualmente o batismo com o Espírito Santo e experimentam
um avivamento sem precedentes. Enquanto as denominações tradicionais em sua maioria,
estacionam ou decrescem em número de fiéis e de templos, os pentecostais inclusos os
avivados, (como são conhecidos os não integrantes das Assembléias de Deus) crescem em
todos os sentidos. As igrejas que crêem nos dons espirituais, e os buscam, constroem
dezenas e dezenas de templos, alguns com capacidade para milhares de pessoas. As
Assembléias de Deus se deslocam dos subúrbios e das fazendas para o centro das grandes
cidades.

A obra missionária é também enfatizada em várias igrejas. A Assembléia de Deus em
São Cristóvão, Rio de Janeiro, destaca-se neste trabalho. É responsável pelo envio de
missionários a vários países da América do Sul e à Africa. Outras igrejas, como a de
Madureira, RJ; Belém e Brás, bairros da cidade de São Paulo; Santo André, SP; Belém, PA,
de estados do Sul e alguns da região nordeste, também participam do esforço missionário,
que se torna a paixão de muitos homens e mulheres.

Na literatura, destacam-se os nomes de Emilio Conde, que durante vários anos
dirigiu, como jornalista, os órgãos de divulgação das Assembléias de Deus no Brasil e
representou a igreja em congressos internacionais, e de O.S. Boyer, o mais prolífero autor
pentecostal radicado em terras brasileiras.

Fato novo e altamente significativo que se registra no meio pentecostal, nos últimos
anos, é o despertamento para o aprendizado, para o estudo sistemático da Palavra de Deus.
Alguns institutos passaram a funcionar e outros se organizam e neles jovens de todo o Pais,
ao lado de obreiros veteranos, que também se despertam para o estudo, capacitam-se a
prosseguir, acompanhando a igreja no seu progresso e nos desafios que se lhe apresentam
na hora presente. Mantendo fidelidade às suas origens de igreja que reconhece ser
imprescindível a direção do Espírito Santo, as Assembléias de Deus conscientizam-se da
extraordinária responsabilidade que passaram a ter como a maior comunidade pentecostal
de todo o mundo.

Segundo informação da Secretaria da Junta Executiva das Deliberações da Convenção
Geral das Assembléias de Deus no Brasil, as Assembléias de Deus no Brasil reúnem 3
milhões de membros e 2 milhões de congregados (1980).

A forma de governo das Assembléias de Deus é congregacional, isto é, cada assembléia
governa-se a si mesma e age de forma independente, ao mesmo tempo que mantém
comunhão com as demais assembléias. As igrejas locais unem-se umas às outras por meio
de doutrinas e práticas mutuas que as levam a cooperar em favor dos interesses gerais e do
Distrito.

Os dirigentes da assembléias locais, dos Concílios Distritais e do Concílio Geral têm
poderes limitados na esfera da administração e são considerados como servidores da
organização. Eles exercem funções eficientes de assessoramento dos ministros e das igrejas.
As assembléias locais têm certa dependência da organização, até que alcancem o
crescimento suficiente que justifique seu reconhecimento como assembléias independentes.
Recebem, então, auxílio para organizarem seus estatutos, e podem dispor de assessores
experimentados por parte dos dirigentes do Distrito, quando isso for necessário.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br


HISTÓRIA DA IGREJA - 23

O caráter da organização das Assembléias de Deus foi descrito por um ministro
presbiteriano, o qual declarou que na organização predomina o mesmo espírito que
predominava na primitiva igreja wesleyana. Contudo, existe alguma diferença, pois as
Assembléias de Deus não só ensinam a necessidade do novo nascimento e a santificação
pessoal, mas também ensinam o privilégio de se receber o batismo pessoal do Espírito
Santo, a plenitude pentecostal. Esse batismo é acompanhado pelos mesmos sinais
mencionados no livro dos Atos dos Apóstolos, isto é, o falar em outras línguas, segundo o
Espírito. Possivelmente noventa por cento dos membros afirmam haver recebido a promessa
do Novo Testamento, e os dez por cento restantes crêem nela firmemente.

BIBLIOGRAFIA BÁSICA

KNIGHT, A. E.; ANGLIN, W. História do Cristianismo. 11ª EDIÇÃO. Rio de Janeiro:
CPAD, 2001.

Instituto de Teologia Logos – “Preparando cristãos para a defesa da fé!”

www.institutodeteologialogos.com.br | contato@institutodeteologialogos.com.br

