CURSO SUPERIOR DE TEOLOGIA

DISCIPLINA: DOUTRINAS BÍBLICAS


CONCEITO GERAL

INTRODUÇÃO


Este Livro tem a finalidade de expor o
mais simples do fundamento da fé
cristã. A palavra "doutrina" significa
ensinamento.  E  nessas  poucas
páginas sintetizamos o maior número
possível   de   doutrinas   bíblicas.
Procuramos  escrever  de  maneira
simples  e  bem  clara  os  ensinos,
sempre  bem  acompanhados  de
versículos  bíblicos.  Em  nenhuma
doutrina  frisamos  nossas  idéias
particulares, mas usamos a Palavra
para acurar a mais límpida verdade.
Acreditamos  que  existem  verdades
cristãs que devem estar na mente e
coração de cada autêntico servo de
Deus.

Imagem meramente ilustrativa.

A simplicidade desse trabalho é proposital, visto que nesses últimos dias muitos
estão se esquecendo da simplicidade que há no verdadeiro evangelho de nosso
Senhor Jesus Cristo.

Que a graça do Senhor nos ajude e que cresçamos nela com a ajuda do Espírito
Santo. Lembrando sempre a exortação paulina: "Se morrestes com Cristo quanto
aos rudimentos do mundo, por que vos sujeitais ainda a ordenanças, como se
vivêsseis no mundo, tais como: não toques, não provem, não manuseies (as quais
coisas todas hão de perecer pelo uso), segundo os preceitos e doutrinas dos
homens? As quais têm, na verdade, alguma aparência de sabedoria em culto


voluntário, humildade fingida, e severidade para com o corpo, mas não têm valor
algum no combate contra a satisfação da carne" (Cl.2:20-23).

A DOUTRINA DA TRINDADE

Trindade: Doutrina bíblica que repousa essencialmente sobre duas premissas:

1)   O monoteísmo é uma verdade;

2)   A divindade do Pai, do Filho e do Espírito Santo, também é uma verdade.
Portanto, temos um único Deus, mas três pessoas.

A Bíblia Sagrada diz explicitamente que existe um único Deus (Dt 6.4; Mc 12.29-32).
O apóstolo João, conhecido como apóstolo do amor, diz no Evangelho escrito por
ele: Ora a vida eterna é esta: que conheçam a ti, o único Deus verdadeiro, e a Jesus
Cristo, a quem enviaste (Jo 17.3).

João registrou essas palavras do Senhor Jesus Cristo, deixando claro que existe um
único Deus Verdadeiro, neste versículo a expressão Deus Verdadeiro está
claramente associada à pessoa do Pai. Na declaração do Senhor Jesus o Pai é o
único Deus Verdadeiro. Porém, o mesmo João que escreveu o Santo Evangelho que
leva o seu nome, escreveu também na sua Primeira Epístola Universal no capítulo 5
e versículo 20: Também sabemos que o Filho já veio, e nos deu entendimento para
conhecermos aquele que é verdadeiro. E estamos naquele que é verdadeiro, isto é,
em seu Filho Jesus Cristo. Este é o verdadeiro Deus e a vida eterna. Essas palavras
afirmam categoricamente a divindade de Jesus: Ele é o Verdadeiro Deus e a vida
eterna.

Podemos observar que o mesmo João que escreveu no Quarto Evangelho, foi o
autor da 1ª Epístola a que referimos. Assim sendo, ele atribui a palavra Deus
Verdadeiro, tanto à pessoa do Pai, como à pessoa do Filho. Esses textos são provas
explícitas de que o apóstolo João conhecia a Unidade Composta de Deus, ou seja, a
unidade de essência de Deus como sendo único e verdadeiro composto por
pessoas, neste caso: Pai e Filho. Não estou dizendo que o Pai seja o Filho, de
maneira alguma, mas que o Pai e o Filho são duas pessoas como o próprio João
declara: Graça, misericórdia, e paz, da parte de Deus Pai e de Jesus Cristo, o Filho
do Pai, serão conosco em verdade e amor (2 Jo 1.3).


Se o Pai é chamado de Deus Verdadeiro (Jo 17.3) e o Filho é chamado de Deus
Verdadeiro (1 Jo 5.20), e o Espírito Santo é chamado de Deus (Atos 5.3,4), e, em
Isaías capítulo 43 versículo 10 e 11 lemos:

Vós sois as minhas testemunhas, diz o Senhor, e o meu servo, a quem escolhi, para
que o saibais, e me creiais, e entendais que eu sou o mesmo, e que antes de mim
deus nenhum se formou, e depois de mim nenhum haverá. Eu, eu sou o Senhor, e
fora de mim não há Salvador; se existem três pessoas chamadas na Bíblia de Deus
Verdadeiro e ela não admite outro deus ou Deus, senão o Deus único, ou admitimos
a pluralidade na unidade ou somos obrigados a admitir um politeísmo barato,
insuportável e grosseiro.

O Unicismo (Movimento que nega as pessoas da Trindade. Também chamado “só
Jesus”.) tenta explicar o assunto desenvolvendo a teoria das três manifestações.
Seria um único Deus Verdadeiro que se manifestara em três formas, ora como Pai,
ora como Filho, ora como o Espírito Santo. Essa teoria unicista não encontra
sustentação na verdade bíblica, já que na Bíblia encontramos passagens deixando
claro que são pessoas distintas e não meras manifestações (Jo 1.1-3; 8.16-18;
15.26).

O apóstolo João diz: Quem é o mentiroso senão aquele que nega que Jesus é o
Cristo? Esse mesmo é o anticristo, esse que nega o Pai e o Filho (1 Jo 2.22).
Embora esses versículos foram escritos para proteger a Igreja do gnosticismo, nos
ensina que não podemos negar a personalidade das pessoas. Quem nega que
Jesus é o Cristo, quem nega a personalidade do Pai e a personalidade do Filho é
classificado como mentiroso, contrário a Cristo, já que negar essas verdades bíblicas
são características da doutrina do espírito do anticristo e não do cristianismo
ortodoxo.

Algumas seitas por não compreenderem o mistério de Deus-Cristo, criaram uma
teoria “racionalista paradoxal” negando a divindade de Cristo e a pluralidade na
unidade divina (1 Tm 3.16).

Assim desenvolveram um sistema doutrinário peculiar, ou seja, a crença em duas
divindades, uma todo-poderosa, chamada de Jeová e outra menos poderosa ou
apenas Poderosa, chamada de Jesus. Esse ensino caiu de vez no politeísmo, ou
seja, a crença em duas ou mais divindades. Algo que é impensável na fé cristã
monoteísta. Bem diz o Credo Niceno ou Atanasiano: Pois da mesma forma que
somos compelidos pela verdade cristã a reconhecer cada Pessoa, por si mesmo


como Deus e Senhor. Assim também somos proibidos pela religião católica (uni-
versal) de dizer: Existem três deuses ou três senhores.

A crença num Deus eternamente subsistente em três Pessoas: Pai, Filho e Espírito
Santo contemplam a realidade bíblica sem ferir o monoteísmo ético. Não
enveredamos para o politeísmo nem para a negação das pessoas. Assim, a doutrina
da Trindade não é irracional e antibíblica como querem os grupos não ortodoxos,
mas é plenamente bíblica e verdadeira.

Temos, porém, de ter em mente que as seitas arianas não conseguem dissociar a
palavra Deus do Pai. Todas as vezes que dizemos que Jesus é Deus, elas, no seu
complexo sistema de entendimento, acusam a idéia de que estamos confundindo o
Pai com o Filho. As seitas arianas precisam entender que quando estamos falando
de que Jesus é Deus, não estamos dizendo que Jesus é o Pai que seja o Espírito
Santo. Mas o sistema de entendimento desenvolvido por essas seitas não permite
esse raciocínio, e a primeira coisa que ouvimos delas quando falamos que Jesus é
Deus, são as seguintes indagações: “Se Jesus é Deus então Ele orou para si
mesmo? Se Jesus é Deus então o céu ficou vaziou quando Ele veio a terra? Se
Jesus é Deus então Deus morreu?” Tudo isso porque elas confundem as pessoas
da divindade. Essas perguntas das seitas arianas devem direcionar para os unicistas
e não para os que acreditam na Trindade. Já que a Trindade são três Pessoas em
unidade divina, daí o motivo de qualquer das três Pessoas poderem ser chamadas
de Deus.

Outro problema levantado pelas seitas que rejeitam a doutrina da Trindade é aplicar
as passagens bíblicas que se referem ao Filho como homem, para contradizer sua
natureza divina. Ignoram que o Senhor Jesus possui duas naturezas: a divina e a
humana, assim, essas seitas apresentam as passagens bíblicas que provam a
humanidade de Jesus para negar a sua divindade, sendo que essas passagens não
contradizem sua divindade, apenas provam sua outra natureza, a humana. Assim
como  as passagens que revelam a divindade de Jesus não contradizem sua
natureza humana, mas simplesmente revelam sua outra natureza a divina, já que o
Filho possui duas naturezas, verdadeiro homem (1 Tm 2.5) e verdadeiro Deus (1 Jo
5.20).

Assim reza o Credo Niceno acerca de Jesus: Igual ao Pai no tocante à sua Deidade,
e inferior ao Pai no tocante à sua humanidade.


No importante documento intitulado Tomo de Leão, que foi bispo de Roma (440-461)
parte III diz:

Assim, intactas e reunidas em uma pessoa às propriedades de ambas as naturezas,
a majestade assumiu a humildade, a força assumiu a fraqueza, a eternidade
assumiu a mortalidade e, para pagar a dívida de nossa condição, a natureza
inviolável uniu-se à natureza que pode sofrer.

Desta maneira, o único e idêntico Mediador entre Deus e os homens, o homem
Jesus Cristo, pôde, como convinha à nossa cura, por um lado, morrer e, por outro,
não morrer... e na parte IV diz: Neste mundo fraco entrou o Filho de Deus. Desceu
do seu trono celestial, sem deixar a glória do Pai, e nasceu segundo uma nova
ordem, mediante um novo modo de nascimento. Segundo uma nova ordem, visto
que invisível em sua própria natureza se fez visível na nossa e, Ele que é
incompreensível, se tornou compreendido; sendo anterior aos tempos, começou a
existir no tempo; Senhor do universo revestiu-se de forma de servo, ocultando a
imensidade de sua Excelência; Deus impassível, não se horrorizou de vir a ser carne
passível; imortal, não recusou as leis da morte. Segundo um novo modo de
nascimento, visto que a virgindade, desconhecendo qualquer concupiscência,
concedeu-lhe a matéria de sua carne. O Senhor tomou, da mãe, a natureza, não a
culpa. Jesus Cristo nasceu do ventre de uma virgem, mediante um nascimento
maravilhoso. O fato de o corpo de o Senhor nascer portentosamente não impediu a
perfeita identidade de sua carne com a nossa, pois Ele que é verdadeiro Deus, é
também verdadeiro homem. Nesta união não há mentira nem engano. Corresponde-
se numa unidade mútua a humildade do homem e a excelsitude de Deus. Por ser
misericordioso, Deus [divindade] não se altera; por ser dignificado, o homem
[humanidade] não é absorvido. Cada natureza [a de Deus e a de servo] realiza suas
próprias funções em comunhão com a outra. O Verbo faz o que é próprio do verbo; a
carne faz o que é próprio à carne; um fulgura com milagres; o outro se submete às
injúrias. Assim como o Verbo não deixa de morar na glória do Pai, assim a carne não
deixa de pertencer ao gênero humano... Portanto, não cabe a ambas as naturezas
dizerem: “O Pai é maior do que eu ou “Eu e o Pai somos um Pois, ainda que em
Cristo Nosso Senhor haja só uma pessoa. Deus-homem, o princípio que comunica a
ambas as naturezas as ofensas é distinto do princípio que lhes torna comum a
glória...

O autor evangélico Robert M. Browman Jr., declara com muita propriedade e
profundo senso de responsabilidade: Existe a escolha, portanto, entre crer no Deus


verdadeiro conforme Ele se revelou, com mistérios e tudo, ou crer num Deus que é
relativamente fácil de ser compreendido, mas que tem pouca semelhança com o
Deus verdadeiro, Os trinitários estão dispostos a conviver com um Deus a quem não
conseguem compreender plenamente, já que adoramos a Deus conforme Ele se tem
revelado.

CONSIDERAÇÕES FINAIS SOBRE A TRINDADE

Finalmente, declaramos com toda a confiança a nossa fé bíblica na doutrina da
Trindade, porque:

Aceitamos a doutrina de acordo com o que expõe a Bíblia Sagrada (Mt 28.19; Ef 4.4-
6; 1 Co 12.4-6; 2 Co.13.13; Nm 6.24-26);

Não somos politeístas, já que cremos num único Deus, e não aceitamos nenhuma
divindade inferior ou superior, além de Deus; (Dt 6.4; Mc 12.29; 1 Co 8.6; Gl 3.20; Ef
4.6);

Não somos idólatras, já que não temos nenhum outro deus diante do único Deus;
(Êx 20.2-3; Is 43.10-11);

Não aceitamos o paganismo, e encontramos fartamente no paganismo a crença em
duas ou mais divindades. Ex; Júpiter (o deus supremo dos romanos ou o deus todo-
poderoso dos romanos) e Mercúrio (divindade inferior ou deus poderoso); ou para os
gregos (Zeus, o deus todo-poderoso e Hermes o deus apenas poderoso), crença
similar à das testemunhas-de-Jeová: Jeová, o Deus Todo-Poderoso e Jesus, o deus
poderoso;

Não aceitamos o critério da razão para conceber a divindade, já que Deus não é
concebido por meio de um raciocínio humano, nem por uma demonstração
matemática. Deus não é fruto da inteligência da carne, Ele é Deus de mistério (Is
45.15; 1 Tm 3.16);

Se o Cristianismo fosse alguma coisa que estivéssemos inventando, é óbvio que
poderíamos torná-lo mais fácil. Não conseguimos concorrer, em termos de
simplicidade, com as pessoas que estão inventando religiões. Como poderíamos?


Estamos lidando com fatos. É óbvio que qualquer um pode simplificar as coisas se
não precisar levar em conta os fatos! (C. S. Lewis).

QUADRO DEMONSTRATIVO DA TRINDADE DE DEUS


DEUS PAI

DEUS JESUS CRISTO

DEUS ESPÍRITO SANTO


Pai Onipresente, Jr.23:24

Filho Onipresente,Mt.28:20

E. S. Onipresente, Sl.139:7


Pai Onipotente, Gn.17:1

Filho Onipotente, Mt.28:18

E. S. Onipotente, Lc.1:35


Pai Onisciente, IPd.1:2
Pai o Criador, Gn.1:1

Filho Onisciente, Jo.21:17
Filho o Criador, Jo.1:3

E. S. Onisciente, I Cor.2:10

E. S. o Criador, Jó 33:4


Pai o Eterno, Rm.16:26

Filho o Eterno, Ap.22:13

E. S. o Eterno, Hb.9:14


Pai o Santo, Ap.4:8

Filho o Santo, At.3:14

E. S. o Santo, IJo.2:20


Pai            o

Santificador,Jo.10:36

Filho   o   Santificador,
Hb.2:11

E.  S.  o  Santificador,
IPd.1:2


Pai o Salvador, Is.43:11

Filho o Salvador,IITm.1:10

E. S. o Salvador, Tt.3:5

"Porque três são os que testificam no céu: O Pai, a Palavra, e o Espírito Santo; e
estes três são um" (IJo.5:7) - Tradução Almeida Revista e Corrigida.


A DOUTRINA DE CRISTO - CRISTOLOGIA

Jesus  de  Nazaré  transformou  o
mundo. Jamais houve e jamais haverá
alguém como Ele. Ele é o tema de
mais livros, peças, poesias, filmes, e
manifestações de adoração do que
qualquer outro homem na história da
humanidade.  Ele  dividiu  a  história
humana em a.C. e d.C. – "antes e
depois de Cristo".

Ler as Suas palavras cuidadosamente
– comparando-as com as de Maomé,
Buda, e os escritos hindus, ou de
qualquer outro líder religioso – é ficar
atônito  diante  do  seu  poder  e
singularidade. Os que O ouviram,
perguntaram surpresos: "Donde lhe
vêm  esta  sabedoria  e  poderes
miraculosos?" (Mt 13.54). Observar o

que  Ele  fez  é  convencer-se        Imagem meramente ilustrativa.

intuitivamente das afirmações básicas
da fé cristã.

Tudo de bom que o cristianismo fez ao mundo é resultado da influência de Jesus.
Mas, quem era esse homem? As Escrituras hebraicas predisseram com séculos de
antecedência a vinda de um Messias divino para toda a humanidade, e Jesus é o
cumprimento dessas profecias.

Veja o que a Bíblia diz sobre Ele:

§   Jesus é a imagem do Deus invisível, o primogênito de toda a criação
(Colossenses 1.15);


§  Porque aprouve a Deus que, em Jesus, residisse toda a plenitude (Colossenses
1.19);

§  Jesus é antes de todas as coisas. Nele, tudo subsiste (Colossenses 1.17);

§  Em Jesus habita, corporalmente, toda a plenitude da Divindade (Colossenses
2.9);

§  Ninguém jamais viu a Deus; o Deus unigênito [Jesus], que está no seio do Pai, é
quem o revelou (João 1.18);

§   Jesus é o resplendor da glória e a expressão exata do Ser de Deus,
sustentando todas as coisas pela palavra do seu poder... (Hebreus 1.3);

§  Em Cristo todos os tesouros da sabedoria e do conhecimento estão ocultos
(Colossenses 2.3);

§  O Verbo [Jesus] estava no mundo, o mundo foi feito por intermédio dele, mas o
mundo não o conheceu (João 1.10);

§  O mistério que estivera oculto dos séculos e das gerações; agora, todavia se
manifestou... Isto é, Cristo em vós, a esperança da glória (Colossenses 1.26,27);

§  Jesus se nos tornou, da parte de Deus, sabedoria, e justiça, e santificação, e
redenção (1 Coríntios 1.30);

§  Jesus é a verdadeira luz, que, vinda ao mundo, ilumina a todo homem (João
1.9);

§  Deus, o Pai, constitui ao Filho, Jesus, herdeiro de todas as coisas, pelo qual
também fez o universo (Hebreus 1.2);

§  Jesus é o Mediador da Nova Aliança... (Hebreus 12.24);

§  Jesus é o Autor e Consumador da fé... (Hebreus 12.2);

§  Em Jesus temos a redenção, a remissão dos pecados (Colossenses 1.14);

§  Há um só Deus e um só Mediador entre Deus e os homens, Cristo Jesus,
homem (1 Timóteo 2.5);

§  Jesus disse: Eu sou o caminho, e a verdade, e a vida; ninguém vem ao Pai
senão por mim (João 14.6).


A DOUTRINA DO ESPÍRITO SANTO

A Bíblia nos informa que o Espírito Santo é uma Pessoa da Trindade, um ser
pessoal, inteligente, com vontade e determinação próprias:

Ele sonda as coisas profundas de Deus Pai - I Cor.2:10;
Ele fala - Mt.10:20; At.8:39; At.10:19,20; At.13:2; Ap.2:7;

Ele ensina - Lc.12:12; Jo.14:26; I Cor.2:13;
Ele conduz e guia - Jo.16:13; Rm.8:14;
Ele intercede - Rm.8:26-28;

Ele dispensa dons - I Cor.12:7-11;

Ele chama homens para o seu serviço - At.13:2; At.20:28;
Ele se entristece - Ef.4:30;

Ele dá ordens - At. 16:6,7;
Ele ama - Rm.15:30;

Ele pode ser resistido - At.7:51.

Vemos claramente que o Espírito Santo é uma pessoa. Isso é factual!

A OBRA DO ESPÍRITO SANTO

O batismo com o Espírito Santo ocorre quando um cristão é cheio do Espírito
(Ef.5:18) e vivencia uma manifestação sobrenatural de Deus (At.1:5,At.2:4, I Cor.14).
Todo cristão deve buscar a experiência com o Espírito de Deus, pois quem se
relaciona com Ele ora melhor e edifica a si mesmo (I Cor.14:4). A experiência de
comunhão com o Espírito Santo era uma prática procurada e vivenciada no dia-a-dia


da Igreja primitiva (At.2:4, 4:31, 8:15-17, 10:46, 11:15-16; ICor.14:13-14...). Ser cheio
do Espírito Santo é uma experiência contínua para o resto da vida.

ORAR AO ESPÍRITO OU NO ESPÍRITO

O apóstolo Paulo explicou com exatidão qual a tarefa do Espírito Santo na oração:
"Também o Espírito, semelhantemente, nos assiste em nossa fraqueza; porque não
sabemos orar como convém, mas o mesmo Espírito intercede por nós sobremaneira
com gemidos inexprimíveis" (Rm 8.26). Somos exortados em Efésios 6.18: "...com
toda oração e súplica, orando em todo tempo no Espírito, e para isto vigiando com
toda perseverança e súplica por todos os santos." Orar "no Espírito" é algo bem
diferente do que orar ao Espírito! Pois, no fundo, "orar no Espírito" significa
simplesmente: orar através do Espírito de Jesus! E isso, significa, conforme Sua
orientação, que podemos e devemos aproximar-nos do Pai em nome de Jesus, na
certeza de que Deus atende à oração!


A DOUTRINA DA SALVAÇÃO

A salvação do homem é o sublime tema de toda a Bíblia. O objetivo de Deus foi e
sempre será redimir a sua mais ilustre criatura, o homem. O homem que Deus
formou era notavelmente diferente de todos e de tudo que havia sido criado. Ele
possuía um espírito semelhante àqueles dos anjos e ao mesmo tempo tinha uma
alma por onde tomava as decisões. O homem foi criado com liberdade perfeita e
tinha a opção de escolher o que lhe melhor parecia. A Bíblia nos fala de duas
árvores que havia no jardim do éden; “... bem como a árvore da vida no meio do
jardim, e a árvore do conhecimento do bem e do mal"(Gn.2:9). Aqui estava a grande
opção do homem; a vida eterna, comendo a árvore da vida ou a morte, comendo a
árvore do bem e do mal. A árvore escolhida pelo o homem foi a do bem e do mal, ou
seja, ele optou por viver independentemente do seu criador (Gn.3:6). A partir da
queda do homem é dado início no mais fenomenal romance entre o grande Deus
amoroso e sua criatura rebelde (Gn.3:15). Por toda história bíblica é nos mostrado o
esforço do Senhor em aproximar-se da sua criatura. O derradeiro ato de salvação
conclui-se na manifestação do Verbo de Deus (Jo.1:1-3), o Senhor Jesus e o seu
grande  gesto de  amor - A  MORTE  NA CRUZ DO  CALVÁRIO  E  A SUA
RESSURREIÇÃO AO TERCEIRO DIA (Mc.15:21-32, Mc.16:9). A partir da morte e

ressurreição de Cristo na cruz a porta da salvação abriu-se a todos os homens
(Jo.14:6) hoje só precisamos aceitar o Senhor Jesus Cristo (Jo.1:12) como nosso
salvador, pois a nossa dívida foi paga (Cl.2:14) e a nossa redenção concluída
(Ef.1:7). Leiamos:

- "e para nós fez surgir uma salvação poderosa na casa de Davi, seu servo"
(Lc.1:69).

- "Mas, a todos quantos o receberam, aos que crêem no seu nome, deu-lhes o poder
de se tornarem filhos de Deus"(Jo.1:12).

- "porque Deus não nos destinou para a ira, mas para alcançarmos a salvação por
nosso Senhor Jesus Cristo" (I Ts.5:9).


SOBRE A SALVAÇÃO

Salvar significa: "Livrar do perigo" e Salvação é o ato de salvar (Boyer).

1) - A salvação procede de Deus para o homem (Rm.6:23).

2) - Só em Jesus Cristo há salvação,(At.4:12).

3) - A salvação é obtida pela Graça ou favor imerecido da parte de Deus e não por
obras humanas (Ef.2:8-9).

4) - A salvação abrange o espírito, alma e corpo do homem (I Ts.5:23).

5) - A salvação tem alcance eterno (Hb.5:9).

6) - A salvação pode ser perdida (Jo.15:6, Cl.1:23, I Cor.15:2, Hb.2:3, Hb.3:14,
Hb.10:38, I Jo.1:7).

7) - A salvação é operada pela fé em Cristo (Mc.16:16).

PODEMOS TER A CERTEZA DA NOSSA SALVAÇÃO E DA VIDA ETERNA?

Embora algumas denominações cristãs ensinem que a nossa salvação só será
confirmada no dia da ressurreição (esses acreditam no sono da alma), a Bíblia nos
mostra o contrário e nos garante a salvação, leiamos:

"Quem crê no Filho tem a vida eterna" (Jo.3:36). "Em verdade, em verdade vos digo
que quem ouve a minha palavra, e crê naquele que me enviou, tem a vida eterna e
não entra em juízo, mas já passou da morte para a vida"(Jo.5:24). "Peleja a boa
peleja da fé, apodera-te da vida eterna, para a qual foste chamado, tendo já feito
boa confissão diante de muitas testemunhas" (I Tm.6:12). "Quem tem o Filho tem a
vida; quem não tem o Filho de Deus não tem a vida"(I Jo.5:12) "Tomai também o
capacete da salvação..." (Ef.6:17). "alcançando o fim da vossa fé, a salvação das
vossas almas" (I Pe.1:9). Pelos textos apresentados podemos ter certeza que
estando em Cristo (II Cor.5:17) a nossa salvação é garantida. Muitos servem a Deus
sem essa certeza, mas quando passamos a entender a Palavra vivemos nessa
convicção de que somos salvos por nosso Senhor. Aleluia!


A DOUTRINA DO BATISMO

A palavra "Batismo" significa imergir,
ou seja, o batismo é realizado por
imersão   (Mt.3:16,   At.8:38).   A
ordenança do batismo saiu dos lábios
de  Jesus  e  todos  os  que
verdadeiramente acreditam no Senhor
têm  a  alegria  de  cumpri  este
mandamento:  "Portanto  ide,  fazei
discípulos  de  todas  as  nações,
batizando-os em nome do Pai, e do
Filho, e do Espírito Santo" (Mt.28:19).

Imagem meramente ilustrativa.

A FÓRMULA DO BATISMO

Alguns argumentam que o batismo tem que ser feito só em nome de Jesus, mas
afirmar isso acerca da fórmula batismal é uma prova de falta de conhecimento
Bíblico e teológico. Quem pensa assim criou uma fórmula que não existe modelo nas
Escrituras. A menção do batismo em nome de Jesus (Atos 2:38; 8:16; 10:48 e 19:5)
encontra-se em passagens que não tratam da fórmula batismal, e, sim, de atos ou
eventos feitos em nome de Jesus, pois tudo o que é feito em nossas vidas é em
nome de Jesus.

Veja o que diz o apóstolo Paulo em Colossenses 3:17: "E tudo quanto fizerdes por
palavras ou por obras, fazei-o em nome do Senhor Jesus, dando por ele graças a
Deus Pai". O cristão quando se reúne, se reúne em nome de Jesus; Quando louva a
Deus com cânticos, louva em nome de Jesus; Quando apresentamos uma criança,
apresentamos em nome de Jesus;... e quando realizamos um batismo, realizamos
em nome de Jesus, mas de acordo com a fórmula dada por Cristo: "Em nome do
Pai, Filho e Espírito Santo" (Mt.28:19).


Os textos do livro de Atos só nos mostram essa realidade e não uma fórmula
batismal, veja: Atos 2:38 - "Em nome de Jesus Cristo"; Atos 8:16 - "em nome do
Senhor Jesus". Se essas passagens revelassem a fórmula batismal, seriam iguais,
pois qualquer fórmula é padronizada. O que a Palavra está dizendo é que as
pessoas eram batizadas na autoridade do nome do Senhor Jesus, mesmo porque
não é possível que Pedro, pouco tempo depois da ordem de Jesus, em Mateus
28:19, agisse de modo tão diferente, alterando a fórmula batismal.

O BATISMO SALVA E PURIFICA O HOMEM DO PECADO?

O batismo não purifica o homem do pecado e nem o salva, essa idéia é
desqualificada com um pequeno versículo de I João 1:7: "...e o sangue de Jesus seu
Filho nos purifica de todo pecado". A Bíblia deixa-nos lúcidos quanto ao que nos
purifica - O SANGUE DE JESUS CRISTO. Em Marcos 16:16 é nos dito que: "Quem
crer e for batizado será salvo; mas quem não crer será condenado". Não é dito que
quem não crer e não for batizado será condenado, mas apenas quem não crer. O
ladrão da cruz não teve tempo para se batizar, mas creu no Senhor, aceitou o seu
sangue e foi salvo (Lc.23:43).

QUEM DEVE SER BATIZADO?

Os que devem passar pelas águas do Batismo são aqueles que creram na
Palavra, se arrependeram dos seus pecados e querem viver uma nova vida
(Mc.16:16, At.2:38, Rm.6:4). As crianças estão isentas dessa ordenança, pois dos
tais é o Reino de Deus (Mt.19:14).

O QUE SIMBOLIZA O BATISMO?

“... que também agora, por uma verdadeira figura, o batismo..." (I Pe.3:21). "Fomos,
pois, sepultados com ele pelo batismo na morte..." (Rm.6:4). O batismo é uma figura


do que acontece com as nossas vidas. É um símbolo da nossa morte e ressurreição
com Cristo, pois Jesus morreu por nós e, pela fé, nós morremos com ele naquela
cruz. Hoje vivemos em novidade de vida, por termos crucificado o nosso velho
homem (Gl.2:19-20).

A DOUTRINA SOBRE A IGREJA DE JESUS CRISTO

“... e sobre esta pedra edificarei a minha igreja, e as portas do inferno não
prevalecerão contra ela" (Mt.16:18).

Entendemos que o significado amplo da terminologia “Igreja” seja: "Os chamados
para fora (do mundo) para serem santos (separados)". No N.T., o termo designa o
conjunto do povo de Deus em Cristo, que se reúne como cidadãos do reino de Deus
(Ef.2:19), com o propósito de adorar a Deus (Jo.4:23-24). A palavra Igreja pode
referir-se a uma Igreja local (Mt.18:17, At.15:4) ou à Igreja no sentido universal
(At.16:18, At.20:28, Ef.2:21-22). A Igreja é composta por filhos de Deus através de
Jesus Cristo (Jo.1:12) que irá morar nos céus com o Ele (Hb.12:23). Veja que o texto
de  Hebreus  diz:  "igreja  dos  primogênitos  inscritos  nos  céus",  a  palavra
"primogênitos" está no plural indicando que todos os filhos de Deus compõem a
Igreja que está arrolada nos Céus.

TODOS OS QUE ACEITAM A JESUS COMPÕEM A IGREJA QUE VAI PARA O
CÉU

"Mas, a todos quantos o receberam, aos que crêem no seu nome, deu-lhes o poder
de se tornarem filhos de Deus" (Jo.1:12).

"Mas tendes chegado ao Monte Sião, e à cidade do Deus vivo, à Jerusalém
celestial, a miríades de anjos; à universal assembléia e igreja dos primogênitos
inscritos nos céus, e a Deus, o juiz de todos, e aos espíritos dos justos
aperfeiçoados" (Hb.12:22-23).

"e sujeitou todas as coisas debaixo dos seus pés, e para ser cabeça sobre todas as
coisas o deu à Igreja, que é o seu corpo, o complemento daquele que cumpre tudo
em todas as coisas" (Ef.1:22).


"..., saibas como se deve proceder na casa de Deus, a qual é a igreja do Deus vivo,
coluna e esteio da verdade" (I Tm.3:15).

"mas Cristo o é como Filho sobre a casa de Deus; a qual casa somos nós, se tão-
somente conservarmos firmes até o fim a nossa confiança e a glória da esperança"
(Hb.3:6).

A compreensão dos textos acima é simples. Você aceita a Jesus Cristo como seu
Salvador e se torna filho de Deus. Ao tornar-se filho, você é transformado em casa
de Deus, em morada do Espírito Santo (I Co.3:16) e sendo "casa de Deus" você é
automaticamente a Igreja de Jesus Cristo na Terra. Essa Igreja representa o corpo
do Senhor movendo-se na terra e fazendo a obra do Pai. É lógico que quando Jesus
voltar para buscar a sua Igreja (Jo.14:1-3, I Ts.4:13-18), Ele não vai levar uma parte
do seu corpo e deixar a outra, mas como disse Paulo; "estaremos com Ele"
(Fp.1:23). Naquele dia será uma grande festa entre o noivo e a sua "Igreja noiva" (II
Co.11:2, Ef.5:23-27).

O Apóstolo Paulo escreveu a maior parte das epístolas do N.T. e nunca fez
separação entre o povo que servia a Deus, mas sempre chamava todos os servos
de Deus de Igreja de Jesus e mostrava a certeza de um dia estarmos com o Senhor,
por isso seja fiel e esteja pronto para o toque trombeta. (leia: Rm.16:16, I Co.1:2, I
Co.16:19, II Co.1:1, Gl.1:2, Cl.4:15, I Ts.1:1, II Ts.1:1, I Tm.3:5, I Tm.5:16, Fp.1:2).

A MISSÃO DA IGREJA DE JESUS CRISTO

A missão da Igreja no mundo é continuar a passar o amor de Jesus que uma vez foi
expresso na Cruz do Calvário. Por isso é nos dito: "...Portanto ide..." (Mt.28:19,20). A
incumbência de pregar as boas novas de Cristo deve estar em cada cristão, que
autenticamente tenha recebido o novo nascimento (Jo.3:6). Levar a salvação é
motivo de grande alegria para o verdadeiro crente(Lc.10:17).

Acredito que a pessoa que está em comunhão com o Espírito Santo sente
necessidade de falar do amor de Deus (Lc.6:45, Jo.16:8, At.2:14-36). Alguns
argumentam preguiçosamente que; "quando eu sentir, então irei falar da graça de
Jesus", mas Jesus não mencionou nada de sentimento quando incumbiu a sua


Igreja. A Palavra de Deus é clara "IDE", ou seja, já temos mandamento para
trabalharmos e pregarmos o amor de Jesus. Muitos ainda dizem, "mas quando eu
vou?"; a Bíblia diz "a tempo e fora de tempo" (II Tm.4:2). Por isso trabalhemos, pois
o nosso trabalho não é vão no Senhor (I Cor.15:58).

PROVAS BÍBLICAS QUE VAMOS PARA O CÉU

Dentre as muitas promessas feitas por Jesus, destaca-se a do arrebatamento ao céu
da Igreja. Jesus Disse: "E, se eu for e vos preparar lugar, virei outra vez, e vos
tomarei para mim mesmo, para que onde eu estiver estejais vós também" (Jo.14:3).

A Bíblia em vários lugares fala do céu e da nossa ida para esse lugar glorioso.

Logo abaixo leremos alguns desses versículos:

"Depois destas coisas olhei, e eis uma grande multidão, que ninguém podia contar,
de todas as nações, tribos, povos e línguas, que estavam em pé diante do trono e
em presença do Cordeiro, trajando compridas vestes brancas, e com palmas nas
mãos" (Ap.7:9).

"Bem-aventurados os humildes de espírito, porque deles é o reino dos céus"
(Mt.5:6).

"Bem-aventurados os que são perseguidos por causa da justiça, porque deles é o
reino dos céus" (Mt.5:10).

"Alegrai-vos e exultai, porque é grande o vosso galardão nos céus; porque assim
perseguiram aos profetas que foram antes de vós"(Mt.5:12).

" Não se turbe o vosso coração; credes em Deus, crede também em mim. Na casa
de meu Pai há muitas moradas; se não fosse assim, eu vo-lo teria dito; vou preparar-
vos lugar. E, se eu for e vos preparar lugar, virei outra vez, e vos tomarei para mim
mesmo, para que onde eu estiver estejais vós também" (Jo.14:1-3).

"Pois eu vos digo que, se a vossa justiça não exceder a dos escribas e fariseus, de
modo nenhum entrareis no reino dos céus" (Mt.5:20).

"O primeiro homem, sendo da terra, é terreno; o segundo homem é do céu" (I
Cor.15:47).


"Porque sabemos que, se a nossa casa terrestre deste tabernáculo se desfizer,
temos de Deus um edifício, uma casa não feita por mãos, eterna, nos céus. Pois
neste tabernáculo nós gememos, desejando muito ser revestidos da nossa
habitação que é do céu," (II Cor.5:1-2).

"Conheço um homem em Cristo que há catorze anos (se no corpo não sei, se fora
do corpo não sei; Deus o sabe) foi arrebatado até o terceiro céu" (II Cor.12:2).

"Mas a nossa pátria está nos céus, donde também aguardamos um Salvador, o
Senhor Jesus Cristo" (Fil.3:20).

"... por causa da esperança que vos está reservada nos céus, da qual antes
ouvistes pela palavra da verdade do evangelho" (Col.1:5).

"... à universal assembléia e igreja dos primogênitos inscritos nos céus..."(Hb.12:23).

"... para uma herança incorruptível, incontaminável e imarcescível, reservada nos
céus para vós"(I Pe.1:4).

É só pesquisar e você encontrará muitos outros versículos. O apóstolo Paulo fez do
arrebatamento da Igreja ao céu um dos mais importantes assuntos de suas
pregações e escritos:

"Porque, se cremos que Jesus morreu e ressurgiu, assim também aos que dormem,
Deus, mediante Jesus, os tornará a trazer juntamente com ele. Dizemos-vos, pois,
isto pela palavra do Senhor: que nós, os que ficarmos vivos para a vinda do Senhor,
de modo algum precederemos os que já dormem. Porque o Senhor mesmo descerá
do céu com grande brado, à voz do arcanjo, ao som da trombeta de Deus, e os que
morreram em Cristo ressuscitarão primeiro. Depois nós, os que ficarmos vivos
seremos arrebatados juntamente com eles, nas nuvens, ao encontro do Senhor nos
ares, e assim estaremos para sempre com o Senhor" (I Ts.4:14-17). "Eis aqui vos
digo um mistério: Nem todos dormiremos, mas todos seremos transformados, num
momento, num abrir e fechar de olhos, ao som da última trombeta; porque a
trombeta soará, e os mortos serão ressuscitados incorruptíveis, e nós seremos
transformados. Porque é necessário que isto que é corruptível se revista da
incorruptibilidade e que isto que é mortal se revista da imortalidade" (I Cor.15:51-53).

O arrebatamento poderá ocorrer a qualquer momento. O apóstolo Pedro diz que
esse dia virá como ladrão (II Pe.3:10), ou seja, Cristo não será manifesto ao mundo
no arrebatamento, mas somente à Igreja. No findar da última semana de Daniel,


então Cristo voltará com a sua Igreja para o grande julgamento das nações onde
todo olho o verá (Dn.9:27, Ap.11:2-3, Mt.25:31-46, Jd.14, Mt.24, Ap.1:7).

A JERUSALÉM CELESTIAL - O CÉU  PARA ONDE  A IGREJA SERÁ
ARREBATADA

Imagem meramente ilustrativa.

A Igreja será arrebatada ao céu que é a mesma coisa que Jerusalém celestial, leia:
"Mas tendes chegado ao Monte Sião, e à cidade do Deus vivo, à Jerusalém celestial,
a miríades de anjos; à universal assembléia e igreja dos primogênitos inscritos nos
céus, e a Deus, o juiz de todos, e aos espíritos dos justos aperfeiçoados" (Hb.12:22-
23).

Nesta cidade celestial viveremos com Jesus por toda a eternidade. O patriarca
Abraão tinha essa mesma esperança; "Pela fé Abraão, sendo chamado, obedeceu,
saindo para um lugar que havia de receber por herança; e saiu, sem saber para
onde ia. Pela fé peregrinou na terra da promessa, como em terra alheia, habitando
em tendas com Isaque e Jacó, herdeiros com ele da mesma promessa; porque
esperava a cidade que tem os fundamentos, da qual o arquiteto e edificador é Deus"
(Hb.11:8-10). Abraão sabia que a terra que lhe fora prometida, aqui no mundo, não
era o fim da sua jornada, Pelo contrário, o fim era bem além, na cidade celestial, que
Deus Havia preparado para seus servos fiéis. Abraão serve de exemplo a todo povo
de Deus(Gl.3:14); devemos reconhecer que estamos apenas de passagem neste
mundo, caminhando para o nosso verdadeiro lar no céu. Não devemos pensar em
segurança plena neste mundo, nem ficar fascinado por ele como fazem os


mundanos (Hb.11:13). Devemos nos considerar estrangeiros e exilados na terra.
Esta não é a nossa pátria, mas território estrangeiro; o fim da nossa peregrinação
será uma pátria melhor (Hb.11:16, Fil.3:20), a Jerusalém Celestial (Hb.12:22) e a
cidade permanente (Hb.13:14) .

A DOUTRINA DA VIDA APÓS A MORTE

O Céu

Há muito tempo atrás, em meio ao sofrimento e à morte, Jó perguntou: "Morrendo o
homem, porventura tornará a viver?" Séculos se passaram antes de haver a
resposta certa e final dada por Jesus Cristo: "Disse-lhe Jesus: Eu sou a ressurreição
e a vida. Quem crê em mim, ainda que morra, viverá; e todo o que vive e crê em
mim não morrerá, eternamente. Crês isto?" (Jo. 11:25,26). Na véspera da Sua
crucificação, Jesus disse aos Seus discípulos: "Na casa de meu Pai há muitas
moradas. Se assim não fora, eu vo-lo teria dito. Pois vou preparar-vos lugar. E,
quando eu for e vos preparar lugar, voltarei e vos receberei para mim mesmo, para
que, onde eu estou, estejais vós também" (Jo. 14:2,3). O lugar de que Jesus falou é
o céu. Ele é a esperança de todo aquele que nEle crê.

O céu é real. Na era da fantasia, dos efeitos especiais, do misticismo e da apatia
espiritual, é fácil interpretar o céu de maneira errada. Mas a Bíblia é bem clara
quanto à existência e ao propósito do céu. E já que o céu e o Estado Eterno são
partes do plano de Deus para as eras, o céu e a profecia estão relacionados
integralmente.

Deus não julga apenas, mas também é amor. Por isso Ele providenciou um caminho
para escaparmos do inferno. Para aqueles que aceitam Seu caminho de salvação,
Ele preparou um lindo lugar chamado céu. Ali reinam a alegria e o descanso
supremos. Ali estão totalmente ausentes o pecado, o sofrimento, o desapontamento
e    a solidão. Trata-se de um lugar de glória eterna, na presença do próprio Deus e de
Jesus Cristo, ao invés da perdição eterna (veja Ap. 4:5; 21:4-27; 22:1-5). Você pode
chegar a esse lugar confiando em Jesus Cristo como seu Salvador.


O homem tem tanto um corpo material como um espírito imortal. Ao morrer, o
espírito do homem retorna para Deus, no Céu (Ec. 12:7). Paulo disse que, quando
ele morresse, estaria presente com o Senhor (IICo. 5:6-8; Fp. 1:21-23). Mesmo os
espíritos dos homens ímpios permanecem conscientes, sofrendo tormento (Lc.
16:19-31).

Muitas pessoas ficam confusas com a palavra "morte". Elas crêem que ela significa
aniquilação ou o fim da existência. Contudo, a idéia básica na palavra "morte" é
separação. A morte material significa separação do corpo e do espírito. A morte
espiritual significa a separação do homem e de Deus. Quando eu morro, eu não
deixo de existir, mas de fato minha alma e meu corpo são separados.

Assim, aqui está o que a Bíblia diz sobre a situação dos mortos: seus corpos
retornam ao pó, aguardando a ressurreição. Seus espíritos estão no Céu (Paraíso)
com Deus, ou em tormento, dependendo de seus atos quando estavam em seus
corpos.

Não se enganem, o céu é um lugar real. Não é um estado de consciência. Nem uma
invenção da imaginação humana. Nem um conceito filosófico. Nem abstração
religiosa. Nem um sonho emocionante. Nem as fábulas medievais de um cientista do
passado. Nem a superstição desgastada de um teólogo liberal. É um lugar real. Um
local muito mais real do que onde você está agora... É um lugar real onde Deus vive.
É o lugar real de onde Deus veio para este mundo. E é um lugar real para onde
Cristo voltou na Sua ascensão – com toda a certeza!

O QUE A BÍBLIA DIZ A RESPEITO DA DOUTRINA DO SONO DA ALMA

Muitos  grupos  religiosos  acreditam  que  quando  o  homem  morre,  ele  fica
inconsciente, não percebendo o que se passe ao seu redor. Porém, a Bíblia não
ensina a doutrina do “Sono da Alma”. O fato de que a alma dos cristãos vai
imediatamente para a presença de Deus também significa que a doutrina do sono da
alma está errada. Essa doutrina ensina que quando os cristãos morrem, eles entram
em um estado de existência inconsciente e que voltarão à consciência somente
quando Cristo voltar e ressuscitá-los para a vida eterna.


Precisamos entender que as Escrituras quando falam da morte como “dormir”, trata-
se apenas de uma metáfora usada para indicar que a morte é apenas temporária
para os cristãos, como é temporário o sono. Isso é visto claramente, por exemplo,
quando Jesus fala a seus discípulos sobre a morte de Lázaro. Jesus diz: “Nosso
amigo Lázaro adormeceu, mas vou para despertá-lo” (Jo. 11.11). Devemos notar
que Jesus não diz aqui que alma de Lázaro adormeceu, nem qualquer texto bíblico
de fato afirma que a alma de alguém está dormindo ou inconsciente (declaração
necessária para provar a doutrina do sono da alma). Em vez disso Jesus diz apenas
que Lázaro adormeceu. João prossegue, explicando: “Jesus, porém, falar; com
respeito à morte de Lázaro; mas eles supunham que tivesse falado do repouso do
sono. Então, Jesus lhes disse claramente: Lázaro morreu” (Jo. 11.13, 14). Os outros
versículos que falam sobre dormir após a morte são igualmente metáforas que
ensinam que a morte é temporária.

Já os textos que indicam que os mortos não louvam a Deus, ou que a atividade
consciente cessa depois da morte, devem ser entendidos da perspectiva da vida
nesse mundo. De nossa perspectiva, uma vez que pessoa esteja morta, ele não se
envolve mais com atividades como essas. Mas o Salmo 115 apresenta a perspectiva
bíblica plena sobre essa posição. O texto diz: “Os mortos não louvam o Senhor, nem
os que descem à região do silêncio”. Prossegue, porém, no próximo versículo com
um contraste indicando que aqueles que crêem em Deus bendirão o Senhor para
sempre: “Nós, porém, bendiremos o Senhor, desde agora e para sempre. Aleluia!”
(Sl. 115.17-18).

Finalmente, os versículos citados acima que mostram que a alma dos cristãos vai
imediatamente a presença de Deus e desfruta da comunhão com Ele ali (IICo 5.8;
Fp 1.23 e Hb. 12.23) indicam todos que o cristão tem consciência e comunhão com
Deus imediatamente após a morte. Jesus não disse: “Hoje já não terás mais
consciência de nada que esta acontecendo”, mas sim “Hoje estarás comigo no
Paraíso” (Lc. 23.43). Certamente o conceito de paraíso naquela época não era de
existência inconsciente mas sim de existência de grande bênção e de regozijo na
presença de Deus. Paulo não disse: “Tenho o desejo de partir e ficar inconsciente
por muito tempo”, mas sim “tenho o desejo de partis e estar com Cristo” (Fp. 1.2 3)

— e sem dúvida ele sabia que Cristo não era um Salvador inconsciente, adormecido,
mas sim alguém que está vivo, ativo e reinando no céu. Estar com Cristo era
desfrutar a bênção da comunhão da sua presença, e é essa a razão por que partir e
estar com ele era incomparavelmente melhor (Fp. 1.23). Foi por isso que ele disse:
“Preferindo deixar o corpo e habitar com o Senhor” (II Co. 5.8).


Apocalipse 6:9-11 e 7:9-10 também mostram claramente as almas dos mortos que
foram para o céu orando e adorando a Deus: “Clamaram em grande voz, dizendo:
Até quando, ó Soberano Senhor, santo e verdadeiro, não julgas, nem vingas o nosso
sangue dos que habitam sobre a terra?”. E eles foram vistos “em pé, diante do trono
e diante do Cordeiro, vestidos de vestiduras brancas, com palmas nas mãos; e
clamavam em grande voz, dizendo: Ao nosso Deus, que se assenta no trono, e ao
Cordeiro, pertence a salvação” (Ap 7:9-10). Todos esses versículos negam a
doutrina do “aniquilacionismo” ou “sono da alma”, pois deixam claro que a alma do
cristão experimenta comunhão consciente com Deus no céu imediatamente após a
morte.

A DOUTRINA DA CONTRIBUIÇÃO PARA A OBRA DO SENHOR

Antes de acirrarmos a questão sobre a temática, deveríamos nos inquirir – qual a
ótica que temos sobre a obra de Deus e sua importância para a humanidade? Se a
resposta, a esse questionamento, for positiva e o assunto relevante, então falar de
contribuição à Obra do Senhor será muito tranqüilo.

Quem começou a dar o dízimo foi o pai dos crentes, Abraão e sua benção tem
chegado até nós através de Cristo (Gl.3:14). Na ótica cristã, o servo de Deus precisa
exceder os escribas e fariseus (Mt. 5:20; 23:23; Hb.7:8-9) e ser mais do dizimista,
devemos ser uma oferta viva no altar do Senhor!

Todos concordam que devemos "dar a César o que é de César" (Lc.20:25), mas
quando é para dar a Deus, inventam muitos argumentos e obstáculos. Assim, muitos
demonstram serem mais fiéis a César (o governo) do que a Deus.

Que nunca nos deixemos contaminar pela avareza (Cl.3:5) e devolvamos a Deus
o que lhe pertence: "Trazei todos os dízimos à casa do tesouro (a igreja), para que
haja mantimento na minha casa, e depois fazei prova de mim, diz o Senhor dos
exércitos, se eu não vos abrir as janelas do céu, e não derramar sobre vós tal
bênção, que dela vos advenha a maior abastança" (Ml.3:10).

É preciso salientar também que o dízimo, no período da Graça de Cristo, não é
dado com o objetivo de salvação, mas é dado com amor, pois Deus ama aos que


ofertam com alegria (II Cor. 9:7). Cada oferta é como se fosse uma semente de
bênçãos que na hora certa todos colheremos (II Co. 9:10)

SUBMISSÃO – UM PRINCÍPIO DE DEUS

Estudar sobre Autoridade Espiritual pode parecer a alguns que se trata de um tema
seco, mas a essência da própria espiritualidade está na relação certa de obediência
a Deus. O Senhor age a partir do seu trono que está estabelecido sobre a sua
autoridade. Isto é básico e coloca tudo como Deus quer. Louvar, orar, jejuar ou fazer
qualquer coisa sem submissão não tem valor para Deus. É mecânico e sem vida.

UM PRINCÍPIO DIVINO

Deus é autoridade em si mesmo, e tudo que no mundo (cosmos) existe é
sustentado pela palavra do poder de sua autoridade (Hb 1.3). Nada sobrepuja a
autoridade de Deus no universo. Logo, é indispensável, para todo aquele que deseja
cooperar com o Senhor, conhecer a autoridade de Deus. Entrar em contado com a
autoridade do Senhor é o mesmo que entrar em sintonia direta com Deus. "A maior
das exigências que Deus faz ao homem não é a de carregar a cruz, servir, fazer
ofertas, ou negar-se a si mesmo. A maior das exigências é que Obedeça".

"Tem porventura o Senhor tanto prazer em holocausto e sacrifícios quanto em que
se obedeça a sua palavra? Eis que o obedecer é melhor do que o sacrificar, e o
atender melhor do que a gordura de carneiros. Porque a rebelião é como o pecado
de feitiçaria, e a obstinação é como idolatria e culto a ídolos do lar. Visto que
rejeitaste a palavra do Senhor, ele também te rejeitou a ti, para que não sejas rei."
1Sm 15.22-23

Diante disso, rejeitar uma ordem de Deus é o mesmo que ir contra o próprio Deus.
No Reino de Deus está implícita a Dependência. Dependência a tudo que o Senhor
determina, isto é, sendo-lhe completamente submisso. Jesus prega o Evangelho do
Reino porque conhece o problema principal do homem: a sua independência para
com Deus. Na independência está implícita a Rebeldia. E o evangelho do reino


ataca a causa, levando o homem à dependência do Senhor e, conseqüentemente, a
torná-lo salvo e regenerado. O evangelho do reino é a única maneira de recuperar
um rebelde.

AUTORIDADE DELEGADA: RM 13.1

O princípio de autoridade delegada é que rege todas as relações do homem com o
homem, bem como do homem para com Deus. Todas as coisas estão debaixo deste
princípio, nada está solto.

Este é um princípio de ordem e paz, nunca de confusão. Deus assim criou todas as
coisas, mas ao rebelar-se, Lúcifer gerou a confusão. E, pior, está levando todos os
homens a viverem debaixo do princípio de rebelião.

Como funciona o princípio de autoridade delegada? Na Trindade temos que o Pai
é igual ao Filho, que é igual ao Espírito Santo. Na essência os três são iguais.
Todavia, o Pai, o Filho e o Espírito Santo são diferentes nas funções.

O Pai enviou o Filho (Jo 4.34); O Filho veio (Jo 16.28); O Filho foi obediente ao
Pai (Jo 8.29); O Filho enviou o Espírito Santo (Jo 15,26;14.26); O Espírito Santo veio
(At 2.16-17); O Espírito Santo é obediente ao Filho (Jo 16.12-15).

A Trindade é a fonte de toda a verdade. Este princípio divino é encontrado em
todas as relações estabelecidas por Deus. Temos que numa família o pai é igual â
mãe, que é igual aos filhos. O ocorre que na família, o pai é “o cabeça” e a mãe a
ajudadora. Eles são iguais, têm o mesmo valor para o Senhor, mas têm funções
diferentes.

Há uma tendência de se pensar que se submeter é ser inferior. Jesus nunca foi
inferior ou menor que o Pai pelo simples fato de lhe ser submisso. Pelo contrário,
Jesus Cristo tem o nome que está acima de todo nome (Fp 2.9). Temos que
entender que entre iguais há uma relação de autoridade e submissão. Isto faz parte
da ordem divina. As autoridades delegadas estão em todas as áreas de nossas
vidas. Um discípulo do Senhor deve, onde estiver, procurar saber quem é a
autoridade delegada para a ela se submeter.


O QUE É SUBMISSÃO?

Não é mera obediência externa, nem tão pouco quando controlado. Submissão é
prestar obediência inteligente a uma autoridade delegada. É exteriorizar um espírito
submisso, mesmo quando ninguém está por perto. É renunciar à opinião própria
quando se opõe à orientação daqueles que exercem autoridade sobre nós.

Quando é que aprendemos o que é a submissão? Quando é que nos
convertemos?

Quando  aceitamos  o  senhorio  de  Cristo  sobre  nossas  vidas.  Quando
verdadeiramente renuncio a tudo o que tenho, nego a mim mesmo , tomo a cruz e
sigo ao Senhor. Sigo submisso às direções e orientações que recebo das
autoridades delegadas. "Tende em vós o mesmo sentimento que houve também em
Cristo Jesus", "antes a si mesmo se esvaziou"... "a si mesmo se humilhou",
"tornando-se obediente até a morte, e morte de cruz" (Fp 2 5-8). Só existe um
caminho para a submissão, andar como Cristo andou (1Jo 2.6). Ele é o nosso
modelo. E, "embora sendo Filho (Jesus homem), aprendeu a obediência pelas
coisas que sofreu" (Hb 5.8).

Sem submissão jamais chegaremos ao alvo. Nem estaremos sendo cooperadores
do Senhor. Se alguém é independente, rebelde, não é membro do corpo, pois sendo
membro será sempre dependente, submisso. Como pode um membro subsistir no
corpo se não se submeter às ordens da cabeça? Assim também nós não podemos
subsistir no corpo de Cristo se não formos sujeitos as autoridades delegadas.
Quando uma mulher não se submete ao seu marido, ou quando um filho não
obedece ao seu pai, ou quando o empregado não acata a ordem de seu chefe, ou
quando o discípulo não se submete aos autoridades, é porque estão cheios de si
mesmos. Quem está cheio de Cristo está cheio de obediência. O evangelho do reino
aniquila com a independência do homem, bem como com a rebeldia: faz do homem
um Ser submisso.

QUEM SÃO AS AUTORIDADES DELEGADAS NA IGREJA?

§   Cristo: Ef 1.20-22.


§   Palavra: Mt 7.24; Jo 15.10; Cl 3.16-17. Ninguém pode dizer que é submisso a
Cristo e sua igreja se não obedece à palavra do Senhor.

§     Apóstolos:  At  2.42;  20.17;  2Ts  3.4,6,10,12;  Tt  1.5.  Os  apóstolos
determinavam a doutrina e usavam amplamente a autoridade que Deus lhes havia
outorgado. A igreja continua necessitando desse ministério. Continua precisando
que os apóstolos ordenem tudo, estabeleçam o reino de Deus com clareza e
firmeza.

§    Pastores: Ef 4.11, 1Tm 5.17. Estes, como os apóstolos, profetas e
evangelistas, são ministérios específicos de governo e têm a responsabilidade de
manterem o ensino, a visão, a doutrina sempre firmemente clara, cuidando para que
não percam sua consistência, e fiquem fofos.

§    Paterna: Ef 5.22-24; 6.1-3; 1Co 11.3. O homem é o cabeça, autoridade
delegada por Deus no seu lar, isto porque o Senhor assim o constitui para o
desenvolvimento harmônico da família. O homem não deve ser "ditador" nem tão
pouco um "frouxo". Ele deve ordenar, governar sua casa dentro dos princípios
divinos, com amor. O cabeça deve sempre procurar escutar o ponto de vista de sua
esposa. E a mulher deve deixar com o marido a responsabilidade da decisão. A
mulher e os filhos precisam da proteção e da autoridade do esposo e pai em todas
as áreas de suas vidas. É assim que Deus determinou, mesmo que ele, marido ou
pai, seja incrédulo.

§    Aqueles que nos guiam: 1Co 16.16; 1Ts 5.12-13; Hb 13.17. Todos devem
estar ligados por "juntas" ou "ligamentos", no corpo de Cristo (1Co 12.12-13). São
estes que nos unem ao corpo, nos presidem e nos fazem conhecer as ordens do
cabeça, nos ensinam e nos conduzem, guiando-nos no caminho do Senhor , sem
necessariamente serem pastores. Isto faz um corpo coeso e firme.

§    Uns Aos Outros: Ef 5.21; 1Pe 5.5. Isto embeleza a casa de Deus. Livra a
igreja de uma hierarquia religiosa. Todos se comunicam entre si compartilhando a
palavra do Senhor, aconselhando ou mesmo corrigindo uns aos outros.

O princípio da autoridade deve ser respeitado e vivido quotidianamente, pois é um
princípio de Deus que, praticado, é uma bênção. Abandonado, não respeitado,
poderá redundar em maldição. Davi, submisso à autoridade de Deus, foi, por Ele,
considerado o homem segundo o seu coração. Foi uma bênção.


"Todo homem esteja sujeito ás autoridades superiores; porque não há autoridade
que não proceda de Deus; e as autoridades que existem foram por ele instituídas."
Rm 13.1

